Espido Freire: Primer Amor

1. La Bella Durmiente: príncipe azul soltero busca
2. La princesa y la rana: la chica mala
3. Pulgarcita, la casamentera
4. El soldadito de plomo: cuando no se es como todos

Para mis amigos, príncipes en otros cuentos:
Darío, chica conoce chico.
David, el siniestro.
Iuán, príncipe a secas.
Javi, chico conoce chica.
Juan, el tímido.
Michael, el imposible.
Ricardo, el convencional.
y para Vetle, que prefirió ser rana.

El amor no basta para romper el maleficio que ha caído sobre ciertas personas. (HENRY JAMES)

Índice
---------
Portada
Dedicatoria
Cita
Introducción
Chico conoce chica
Chica conoce chico
Los tímidos
Los imposibles
Los siniestros
Los convencionales
Los invisibles
Conclusión
Lista de cuentos citados
Bibliografía
Créditos


Introducción
------------

Mis primeros años de colegio transcurrieron en un palacio que había pertenecido a un marqués. Las clases de gimnasia se impartían en el Salón de los Espejos, el viejo recinto de cristal y columnas de mármol donde se celebraban los bailes, y para ir de una clase a otra recorríamos pasillos de madera crujiente y tallada. Jugábamos en el inmenso jardín, que se dividía en tres: los laberintos de arbustos y plantas bianuales, con sus arcos llenos de rosas antiguas y fuentes en forma de cisnes, el parque propiamente dicho y la lejana zona más allá del estanque de los nenúfares.

Las novias se hacían retratar con sus velos y sus ramos en aquel palacio los sábados de sol y las madres nos daban la merienda en los bancos cercanos a las fuentes. No había columpios; no hacían falta. Nos quedaban las flores y los árboles. Uno de los marqueses, muy aficionado a la botánica, había plantado cedros del Líbano, moreras, ciruelos púrpura, magnolios y otros extraños árboles retorcidos que tardamos mucho tiempo en reconocer. La capilla ya no se utilizaba, y las dos torres que remataban el palacio en forma de U parecían esconder secretos de novela rosa.

Los marqueses, misteriosamente asesinados, ya no poseían aquel palacio: era mío, o lo fue, al menos, hasta que las inundaciones de 1983 arrasaron aquel reino encantado. Yo tenía ocho años, y un vestido blanco de seda, largo y bordado, en un armario: tres meses antes había tomado la Primera Comunión.

El río dio problemas de olor y recorrido desde entonces. El laberinto de setos amplió sus sendas y perdió encanto. Gran parte del palacio, ya cerrado, se inutilizó. Con ese permiso tácito que las personas obtienen para destrozar lo ya tocado por la ruina, apedrearon las paredes, tapiaron vanos y llenaron de pintadas los muros. Las hadas huyeron de aquel lugar.

El resto del año transcurría en Galicia, en una tierra de robles y niebla. En nuestras tierras. Me escapaba al bosque, escuchaba impávida las historias de lobos y de bandidos, y comprendía sin esfuerzo que los animales y las plantas hablaran. Los riachuelos pululaban de vida, los renacuajos se convertían en ranas y las ranas en posibles reyes encantados, y en todos los gusanos aguardaba la promesa de las mariposas. El pasado en Galicia era tan mío como el palacio de Llodio, y cedía bajo mis dedos como cera derretida.

Vivía entre dos mundos, me convertía en princesita y en pastora, y estaba convencida de que un cuento me esperaba. Cuando el príncipe azul apareció, era ya demasiado tarde. Le había esperado desde hacía muchos años, desde los lazos rosas de mis faldones y el vuelo de mis vestidos bordados, desde los juegos de saltar a la comba en los que los brincos determinaban el número de novios que tendríamos. Formulé deseos a la luna y tramé hechizos en la noche de San Juan, pero el amor no llegaba. Tardé mucho en descubrir que el amor nos estaba vedado a las niñas, que habíamos de crecer para experimentarlo. Y mientras tanto, perdí la ingenuidad, y me harté de esperar caballeros de plateadas armaduras. Cuando llegó la adolescencia era demasiado tarde.

Recuerdo ahora mi primer novio, hace más de veinte años. Hoy tengo veinticinco, de modo que pueden hacerse a la idea de lo mayor que era. Se llamaba Mariano (suspiro), era mi vecino, diez días mayor que yo, y tras una temporada de relativa felicidad me abandonó por una rubia fatal: mi mejor amiga, y, por añadidura, mi vecina de enfrente, Elsa. Eso marcó una idea indeleble en mi mente infantil: de las rubias no había que fiarse. Luego dejó a Elsa por mí, y vuelta a empezar. Cuando Elsa y yo descubrimos que Mariano se valía del privilegio de ser el único niño de nuestra edad conocido, decidimos unir fuerzas y no hacerle ni caso. Y una segunda idea se abrió paso: de los hombres tampoco había que fiarse. Elsa y yo seguimos siendo amigas, lo que desmiente mis prejuicios sobre las rubias, y de Mariano supimos que siguió haciendo estragos entre las muchachas... lo que refuerza, al menos en broma, la segunda hipótesis.

Según fui creciendo, me enamoré con idéntica pasión de Hamlet, taciturno y vestido de negro, de Sigfrido, el héroe nibelungo, y de Robin Hood. Pero me sentía encorsetada en aquellas historias ya contadas, en las que existía una Ofelia, una Brunilda o una Marian con las que rivalizar o identificarme, y tras leer Los últimos días de Pompeya creé un novio imaginario a mi medida. Lydon, el gladiador. Yo era ciega, vivíamos en la antigua Roma, y nuestro amor se presentaba de lo más complicado, más que nada porque aparte de ciega el Destino me había hecho esclava, y a él podían matármelo cualquier día, porque no contento con ser apuesto y bondadoso, y más atento de lo que ha sido cualquier novio real de los que he tenido, era pacifista, y me dirán ustedes el plan que se me presentaba.

Lydon se esfumó en la nada al llegar a los catorce años. Entré entonces en el cruel mundo real, en la vida en la que las relaciones amorosas son punzantes, y esconden tantas otras cosas: ansias de poder, manipulación, dependencia, miedo, ambición. Lucha entre hombres y mujeres.

Es lógico, por tanto, que para ilustrar el espinoso tema del primer amor haya recurrido a los cuentos de hadas, a los cuentos infantiles que tejieron puentes entre la realidad y la imaginación. Es lógico que me haya asomado a estos espejos de sabiduría. La elección de los mismos ha procurado obedecer a un listado exhaustivo de posibilidades y situaciones, pero sin duda no habrá sido suficiente.

Algunos de ellos, como Los tres cerditos o El flautista de Hamelin, faltan por razones obvias: hablamos del primer amor. Blancanieves ha sido también eliminado, porque su historia se narra, básicamente, en La Bella Durmiente del bosque. La Cenicienta y Piel de asno, dos variantes del mismo cuento, han sido mantenidas, sin embargo, por el claro cambio de talante de la heroína. En algunos casos, he recurrido a ejemplos literarios o míticos, cuando he creído que explicaban de mejor manera las situaciones, o cuando ningún cuento me convencía del todo. Esos casos son los de Robin Hood, Hamlet, Apolo y Jacinto, Peter Pan, Los Nibelungos y Narciso.

Para quienes deseen refrescar las tramas de los cuentos, o desconozcan algunos de ellos menos populares, he incluido en las páginas finales un breve resumen de los que he empleado. Se pierde gran parte de su magia y su encanto, pero al menos puede conservarse la trama argumental.

La fama de los cuentos infantiles, su eterna juventud a lo largo de los siglos, en distintos países del mundo, en culturas muy diversas, indican que sus enseñanzas no se limitan únicamente a los niños, sino también a los adultos. Que no sólo habitan los cuartos infantiles, sino que también se han infiltrado en el subconsciente de los mayores.

¿Qué es un cuento maravilloso? No se limita a un relato de unos hechos. Es un ambiente, una situación, unos personajes. Algo que tenemos muy claro cuando somos niños, y que se pierde al crecer. Cuando se da un milagro, cuando vivimos unas vacaciones espléndidas o un romance delicioso termina en boda, solemos exclamar que «parece un cuento de hadas», sin reparar en que la mayor parte de los sucesos en esos relatos destacan por su crueldad y su infortunio; en algunos de ellos el final no es feliz, y muchas veces el héroe, o la heroína, no escapa con vida.

Por lo general, el cuento comienza con el protagonista en desgracia o una situación injusta: se desarrolla fuera del hogar paterno y existe un objeto o ayudante mágico por el que logra lo que desea. Luego se entabla un duelo con el adversario, una persecución y el regreso a casa, habitualmente con final feliz. Aparecen príncipes y princesas, aunque muy pocas historias de amor verdadero. Aparecen madrastras y brujas, pero muy pocas veces se nos revelan las razones de su maldad.

A diferencia del mito, el cuento no basa su interés en la acción ni en el desarrollo intelectual. A diferencia de la saga, el tiempo no existe, y no se inspira en hechos históricos. Es irracional, sentimental, sobrenatural, mágico. Con final feliz. La muerte carece de importancia, y si el héroe muere, en cualquier momento puede regresar a la vida. Y, sobre todo, es el arquetipo en sentido puro: puede aplicarse a cualquier persona, con cualquier nombre, de cualquier clase social. En ellos se les permite a los mendigos ser reyes.

Otra característica asumida de los cuentos de hadas tal y como los entendemos hoy en día es que aunque no tienen por qué aparecer directamente hadas, elfos ni gnomos, deben incluir un hechizo, enfrentamiento o elemento sobrenatural claramente fantástico.

Los caracteres son planos: buenos o malos, sin evolución psicológica. Reciben nombres genéricos o descriptivos (Bella, Cenicienta, Blancanieves, Rojaflor). En los cuentos de hadas prima la acción sobre los personajes, y pertenecen siempre a un nebuloso pasado. Describen hechos que tuvieron lugar cuando otras normas regían la realidad. Siempre «hace mucho tiempo». Se abren y cierran con fórmulas mágicas.

Por otro lado, los argumentos, las variantes de los temas, no son muchos, y guardan características similares entre sí.

No he visto a mi alrededor otra cosa que no fueran variaciones de mis cuentos, de mis leyendas. Damas que se niegan a entregarse, que plantean una relación distinta a la habitual, jóvenes guerreras dispuestas a cortar la cabeza de cualquier pretendiente. Caballeros demasiado ocupados como para dedicar tiempo a cultivar los afectos. Príncipes que no osan acercarse al dragón que custodia a la doncella. Mujeres que duermen a la espera del hombre que será su sueño. Historias en las que se comieron perdices y fueron felices para siempre. O casi para siempre. Toda historia de amor, afirmaba Hemingway, finaliza en tragedia si se prolonga lo suficiente. Si no se rompe por el camino, la destruye la muerte. Tal vez, en el fondo, no anden tan desencaminados los orientales al no incluir un final feliz en sus cuentos.

Pero la muerte llegará, sin amor o con él. Y es grato haber vivido. Es agradable volver la vista al pasado y recordar el primer beso, el primer amor, que no siempre son los primeros que se dieron, los primeros que se vivieron, sino aquellos que traspasaron el alma como las flechas de las postales de San Valentín. Ese recuerdo conforta el corazón cuando el tiempo pasa, templa la memoria, y con el paso de los años descubrimos que podemos encontrar en nuestro álbum de fotos, en nuestros recuerdos, piedras en forma de corazón, los fósiles del amor.


Chico conoce chica
------------------

No se vive más amor que el primero: a partir de ahí, comienzan a amontonarse. De hecho, no se siente más amor que el primero, rememorado una y otra vez. En el amor buscamos convertirnos en inmortales, hacernos inolvidables para la otra persona, y muchas veces lo único que conseguimos es que el fantasma del amado no nos abandone jamás. Los ojos de aquella muchacha, que se buscan incansablemente en las demás. El tono de voz, maravilloso en el recuerdo, del chico del primer beso, que nunca ha vuelto a saludarnos.

Estos amores resumen lo mejor y lo peor de la experiencia sentimental: delirios y promesas, expectativas y decepciones, manipulaciones por los dos lados, refuerzo de los roles tradicionales, o rechazo de los mismos. En ellos se arrastran creencias que provienen de la familia, de los amigos, de la costumbre, o las películas. En la mayor parte de las ocasiones, el comportamiento se rige por lo que se espera de las dos personas, o lo que el grupo circundante demanda, no por el auténtico sentir de ambos. Se vive como una partitura ejecutada por dos, pero no siempre escrita para dos: los instrumentos raramente concuerdan, aunque la música no tiene por qué ser desagradable.

Hasta ahora no se han dado explicaciones satisfactorias que desvelen el fenómeno misterioso del amor: ni las feromonas, ni las atracciones químicas, ni los cánones de belleza, ni las percepciones inconscientes, ni la marca indeleble de los modelos paternos y maternos ofrecen una respuesta satisfactoria. El ser humano no puede vivir sin afecto. Sin embargo, el cariño y el afecto pocas veces encajan con la pasión deslumbrante, la furia, la manía que supone el primer amor, y que deja el cuerpo exhausto y preparado para los siguientes.

Aún no ha desaparecido la compasión que se les dedicaba a las solteronas, y que se ha trasladado sin más preámbulos a las mujeres solas. Los hombres gozan de cierto margen de confianza: un hombre, si se lo propone, puede conseguir una mujer que le cuide a cualquier edad. Sin embargo, una mujer pierde posibilidades a medida que envejece, aunque sea ella la destinada a cuidar al otro. Como carga añadida, la mujer soltera, a la que se ha negado durante siglos la capacidad de elegir (aunque no la de decidir, como luego se verá en los cuentos), estaba sola porque nadie la había elegido. Sus prendas naturales (belleza, dulzura, obediencia) no habían seducido a ningún varón, y por tanto, se la suponía inexperta, una eterna niña. Se la compadecía porque no conocía el amor, el auténtico amor, el que provenía de un hombre que la deseara.

Al varón, en cambio, se le suponía ciertos escarceos, pero un carácter difícil, o una vida azarosa, o un acusado espíritu de independencia. Sea como fuera, el solterón se encontraba en un estado transitorio. La solterona se hallaba apalancada en el celibato, que se había convertido en su esencia.

La idea del amor tal y como se entiende en la actualidad es muy reciente, y ha evolucionado tremendamente a lo largo de los siglos. Se ha banalizado, también, debido a la falta de obstáculos. El amor debía superar determinadas pruebas que han desaparecido: pruebas de fidelidad, de persistencia, de continencia. Las teorías sobre el amor libre dinamitaron las dos primeras, y la libertad sexual la tercera. El amor actual, muy lejos de aquel amor cortés que le dio origen en las cortes provenzales, valora muy positivamente la consumación del mismo y el contacto de los cuerpos.

Ha perdido también parte del elemento de maldición que poseía en los dos últimos siglos, posiblemente porque las bodas no suponen ya una unión de patrimonios, y por lo tanto, que unos muchachos se enamoren no rompe con los planes de la familia del mismo modo que podría hacerlo en el siglo XIX.

Por otro lado, la relación entre los dos sexos es más fluida; las niñas no estudian en convento y los chicos se van librando incluso de la mili. La educacion mixta y la total interrelación entre hombres y mujeres aumentan las posibilidades de entablar relaciones amorosas: se dan en el instituto, o incluso antes, en el colegio; en la universidad o en el centro de trabajo. Se conocen en discotecas, bares, conciertos, o por internet. Las situaciones son incontables.

El primer amor puede surgir desde la primera adolescencia hasta la tercera edad. Se dan casos de ancianos que han descubierto, ya en la residencia, que nunca habían estado enamorados como en ese momento. Repito de nuevo que el primer amor no es siempre el primero que se experimenta, sino el que queda fijado de forma indeleble, el que sirve de referencia y guía para las relaciones posteriores. El que algunos han dado en llamar «el gran amor», o «el amor de la vida» o «el amor verdadero».

Se han popularizado las películas, o las novelas, en las que el argumento puede resumirse de manera muy sencilla:


Chico conoce chica.

Chico se enamora.

Chico pierde chica.


Pero no todas las chicas, ni por supuesto, todos los chicos que se conocen, son iguales. El muchacho, el protagonista del cuento, por llamarlo así, tiene que enfrentarse a situaciones muy diversas, y a princesas de todos los colores. A veces, y muy contrariamente a lo que puede esperar, serán ellas las que vendrán a buscarle.

Los hombres actuales se quejan de cierta desorientación: las chicas desean que se las corteje, pero se ofenden si se comportan como machos tradicionales. Rechazan algunas muestras de cortesía, pero añoran ser tratadas como princesitas. Reclaman su independencia, pero a partir de cierta edad parecen morirse por una relación estable y unos hijos. No soportan a los machistas, pero acaban siempre con los canallas mayores del reino. ¿Quién entiende a las mujeres?

Existe alguna explicación a todo ese barullo: para comenzar, las mujeres han evolucionado tremendamente en poco tiempo, y los hombres no han cogido su paso: ya no se educa a las niñas como hace veinte o treinta años, pero los cambios en la educación de los niños han sido mínimos. Por otro lado, un gran número de hombres confunden la cortesía con las normas de urbanidad básicas. Por otro, muchas mujeres no saben realmente lo que desean, como la gran mayoría de los hombres.

El papel tradicionalmente asignado al varón era el activo: el hombre escalaba montañas, conquistaba tierras, partía a la guerra, corría peligros pero también aventuras. Si se negaba a ello, era una nenaza. La mujer, mientras tanto, se quedaba en casa. Si se negaba a ello, era un marimacho. La sociedad no toleraba cambios evidentes de rol: el príncipe en su caballo blanco, la princesita en la torre.

El héroe triunfaba, derrotaba; la heroína debía esperar y vivir su vida a través de las experiencias de su amado. El mundo funcionaba así, como siempre había funcionado, y a decir de algunos, las cosas parecían ir mejor cuando todos sabían a qué atenerse. Hombres machos, mujeres muy femeninas y una familia unida.

La experiencia demuestra que no era así. Ni los hombres estaban siempre satisfechos de su papel, ni las mujeres podían demostrar sus capacidades. Una relación no basada en la igualdad entre los dos miembros sólo puede estar condenada a la ruina. La mayor parte de los príncipes y las princesas lo saben, y eso sí que puede darnos esperanzas de que el mundo funcionará así, y que las cosas podrán ir mejor.


La Bella Durmiente: príncipe azul soltero busca

Cuando nace Ana, sus padres se vuelven locos de alegría. Puede que sea hija única, o la única niña de los hermanos. Crece sobreprotegida, un poco mimada, pero ¿quién no mimaría a una muchachita guapa, cariñosa, despierta, buena hija, y que no presenta problemas en el colegio? Recibe las advertencias que se le dan a todas las niñas: que no se manche la ropa, que no regrese a casa despeinada y sudorosa, que no se entretenga en juegos demasiado violentos, pero no hace falta insistir demasiado. Ella misma tiende a las muñecas, a la lectura y a permanecer sentada muchas horas.

Pasa el tiempo y los consejos cambian de tono, para ocuparse de temas abiertamente sexuales. Se espera de ella el comportamiento adecuado a una niña buena. Con la adolescencia, Ana se retrae; ya no es la niña comunicativa y dulce. Pasa cada vez más tiempo en su cuarto, apenas cuenta nada de interés a sus padres.

Entonces, de la noche a la mañana, Ana se echa novio. Ríe, habla continuamente, pide consejo a su madre, con la que a ratos mantiene feroces discusiones, pasa horas charlando con sus amigas, y sale de su letargo. Rodrigo es hijo de unos conocidos, buen chico, educado; no puede decirse nada malo de él. Cuando Rodrigo consigue un trabajo estable (hablar de «fijo» es una quimera en la actualidad), compran un piso y se casan. La boda, máxima ilusión de la madre, queda inmortalizada en varias fotos preciosas, y en un vestido blanco cuidadosamente elegido.

Durante los años siguientes, Ana y Rodrigo viven felices, con los más y los menos de unos recién casados. Tienen dos hijos, una niña y un niño, y Ana deja su trabajo para dedicar todo su tiempo a las criaturas. No atraviesan dificultades económicas, porque Rodrigo ha ascendido en la empresa, e incluso pueden contratar a una canguro que cuide de los niños mientras salen a cenar alguna noche.

El padre de Rodrigo muere, y su madre viene a vivir con la joven pareja. Parece una buena solución: cuidará de los niños y Ana podrá trabajar de nuevo, en un principio a media jornada. A Rodrigo lo trasladan al departamento de comerciales y pasa fuera prácticamente toda la semana. Las disputas entre Ana y su suegra comienzan; según la abuela, Ana malcría a los niños, es demasiado coqueta, no sabe administrar una casa... la lista de acusaciones es inacabable. El chantaje emocional se extiende a los niños, y Ana se siente extraña en su propia casa. Uno de sus compañeros de trabajo, paño de lágrimas y quizás enamorado platónico, le aconseja plantar cara a la vieja. Ana duda... los maridos suelen apoyar a sus madres frente a las esposas.

Al fin, los problemas se ponen sobre el tapete y, muy a regañadientes, la suegra deja la casa. Ana abandona definitivamente el trabajo y la situación parece complacer a todos.

Ésta sería, aproximadamente, la vida de una Bella Durmiente actual. Una historia común, la educación de una mujer, desde niña, para entregarse a un marido y unos hijos a cambio del romance.

Durante años, la opción de la Bella Durmiente era la única socialmente aceptada: la muchacha aguardaba al príncipe azul, plácidamente dormida, sin posibilidad de rechazar al hombre que se interesaba por ella, y mucho menos de elegir a quién la convertiría en visible a los ojos del mundo. La hazaña del hombre se reducía a esperar que el hechizo de la niñez se disipara, y cortar un par de zarzas (timidez, recelos, falsos pudores) que protegían a la chica.

Había dos días importantes en la vida de la mujer: el de la Primera Comunión, y el de la boda. El resto de los fastos la consagrarían en su papel de madre, o la relegarían a un segundo plano, a favor de mujeres más jóvenes. Sabía, por tanto, que el único momento de brillar con luz propia era su boda. El vestido de boda era el vestido por excelencia. Aún en la actualidad, la mística que rodea la ceremonia de esponsales no ha perdido importancia. Incluso las bodas por lo civil tratan de paliar su brevedad y su frialdad con flores, poemas y trajes tan complicados como en las religiosas. La boda sacraliza el pagano flechazo de Cupido, otorga respetabilidad y disciplina a una pasión que se caracteriza por el rechazo a las leyes humanas y divinas.

Casarse con el novio de toda la vida, con la novia de la infancia, todavía se considera en determinados sectores una garantía de autenticidad, de honradez, de fidelidad a unos principios demasiado torturados por las veleidades del sexo fácil y la modernidad. La comunidad gitana tradicional repudia a la mujer que no llega virgen al matrimonio, o que ha pasado por más de un hombre antes de la boda. y en el imaginario popular, la pareja capaz de encontrar el amor al primer intento es digna de envidia.

La realidad contradice de manera cruel esas previsiones. Los cuentos no siempre van más allá del «comieron perdices». En la mayor parte de las versiones de La Bella Durmiente se omite la brutal ferocidad de la suegra ogresa; y cabe pensar que con el tiempo la dulce princesa se convertirá en una madrastra inflexible.

El romance que hizo verter ríos de tinta, la boda del siglo, el vestido nupcial más copiado de los últimos veinte años pertenecieron a una Bella Durmiente, una chica despertada por un príncipe auténtico, y cuya vida, brillante y breve, transcurrió entre palacios y suegras hostiles. El cuento truncado de Diana de Gales hizo soñar durante dos décadas a las mujeres de todo el mundo, y la mala suerte hizo que muriera cuando abandonaba su camisa de Bella Durmiente y saltaba a otra historia en la que poseía las riendas de su vida.

Su muerte, como su existencia, encajó perfectamente con una leyenda: la dulce princesa compasiva con niños y enfermos murió a lomos del mecánico corcel negro del príncipe oriental que la había rescatado de un palacio gélido; ambos perdieron la vida mientras huían de las aves carroñeras que les perseguían. La popularidad, el fervor casi religioso que se desencadenó con la Princesa de Gales, están plenamente justificados: responden a un arquetipo firmemente implantado en el inconsciente colectivo.

¿Qué ocurre con el príncipe? ¿Con el chico que conoce a una chica que no se burla de él, ni de sus inseguridades, con la que se siente a gusto, aunque tal vez no corresponda al ideal que ha imaginado según las revistas pornográficas, los cómics, o sus propios sueños personales?

Durante siglos, los hombres se preocuparon muy poco por conocer a las mujeres. De hecho, sólo mantenían contacto estrecho con ellas durante los primeros años de vida; cuando el niño crecía, se le apartaba del ambiente de madre y hermanas, y comenzaba a tejerse a su alrededor una red de relaciones masculinas, de las que aprendía que lo peor que podía pasarle en el mundo era que lo confundieran con una mujer, o que dudaran de su virilidad.

Aprendía a despreciar a su madre por ser sentimental y variable, por dejarse someter frente a su marido, por ser débil. Sin embargo, se le enseñaba a venerar su papel de madre abnegada, y se le instaba a buscar un modelo similar, al que toda lógica dicta que despreciaría con el tiempo.

Existían mujeres buenas y malas mujeres. Una mujer que accediera a sus requerimientos sexuales era mala. La que se negara (la que, por tanto, le hiciera sufrir) era buena. Una esposa debía pasar inmediatamente del estadio de virgen a madre, sin pasos intermedios. Las malas mujeres, en cambio, campaban a sus anchas en ese lugar de tránsito.

Esos comportamientos y esas ideas, aunque atenuadas, perduran. Las Bellas Durmientes se despiertan de vez en cuando y echan una ojeada a su alrededor, y los príncipes se demoran un poco en despertarlas, o se las encuentran ya con los ojos abiertos de par en par, pero la historia aquí narrada es la de un romance típico. Incluso cuando se rompe, se habla de «final del cuento de hadas».

Desde luego, una gran parte de estos amores perduran en el tiempo. Si los dos componentes de la pareja se conforman con los roles típicos, si los dos se pliegan a lo que se espera de ellos, las fricciones sociales disminuyen, y con ello los problemas. Las voces que clamaban que la desintegración de la familia surgió cuando la mujer se incorporó al mercado de trabajo respaldaban esa idea: la Bella Durmiente, casada o soltera, no puede ni debe actuar. Pero las Durmientes actuales se están pinchando con las zarzas que las rodean, y los hombres no vienen a auxiliarlas.

Algo está cambiando en el cuento en los últimos años: algo sumamente inquietante, y que no estaba previsto. Todos los personajes permanecen a la espera, paralizados, esperando que el otro dé el primer paso. Parece que la maldición del hada se ha extendido también al príncipe y que falta tiempo para que alguien, quien sea, venga a despertarles.


El porquerizo: la niña pija

No siempre las elecciones están tan claras. No siempre un príncipe se encuentra con una dulce muchachita dormida. Las ayudas del Destino no suelen ser tan contundentes. Y desde luego, no siempre las niñas están encantadas de ser las destinatarias de un amor que no buscaban ni deseaban.

El porquerizo se fija en la princesa más rica, más bella, la más vistosa de cuantas conoce. Es pobre, pero le sobra seguridad. Al fin y al cabo, es un hombre, y ha escuchado hasta la saciedad que un hombre, aunque no sea el soñado, siempre es mejor que ninguno. Tal vez pueda coger a la chica (la más guapa de la clase, la que mejor viste, la que posee ese aire superior de los elegidos; no sale con muchos chicos, pero los que escoge son guapos, un poco mayores que ella, y con dinero) por sorpresa.

Una de las opciones que se le presentan es impresionarla, pero hay demasiados pavos reales a su alrededor. Otra, hacerse su amigo y confidente, consolar sus penas, echarle una mano en matemáticas, o con la mudanza, cuando no sepa poner enchufes, y así, poco a poco, entrarle por los ojos.

He escuchado hasta la saciedad decir que la amistad entre hombre y mujer no existe, y he constatado que en muchos casos el dicho es cierto: se rompen las barreras, o en el objetivo inicial no figuraba la amistad, sino la conquista. Cuido a mis amigos como a perlas raras, pero instintivamente tiendo hacia una posición maternal con ellos. Pese a todo, la sospecha de que una atracción de otro tipo pueda romper la amistad, o que mi interés por ellos pueda malinterpretarse, continúa ahí, escondida, en algún lugar de mi mente.

El porquerizo, decíamos, se aproxima a la chica por esos senderos tortuosos. Es un asaltante con bandera blanca, que finge que ella puede contarle sus secretos y abrirle su corazón sin temer malas intenciones. La reacción más habitual suele ser que la moza, un tanto desorientada por ese chico que no muestra interés en ella, ni siquiera se plantea la posibilidad de salir con él.

Pongamos que una de sus mejores amigas se encapricha del tímido aspirante y logra seducirle, o al menos, estrechar su amistad. Inmediatamente, el porquerizo cambia: se corta el pelo, varía de estilo de ropa, adopta hábitos corteses hasta entonces desconocidos, endereza la espalda y aprende a sonreír entornando los ojos. Tiene una chica que no le interesa demasiado con quien practicar hábitos de seducción, y va progresando a ojos vista. La princesita perfecta ya no le parece tan perfecta: acaba de descubrir que tiene la piel grasa, y que le gustan Alejandro Sanz y las comedias románticas que él no soporta. Y no termina de perdonarle el tiempo inútil que ha empleado en intentar conquistarla. Si pasa ante ella, apenas la saluda.

Cuando le llegan noticias de que ella saldría de buen grado con él, rompe a reír y se niega en redondo. Tampoco continúa con la otra chica: ha descubierto su atractivo, y en su mente se ha instalado una salvaje desconfianza hacia las mujeres. Su experiencia le ha enseñado a fingir, a mostrar una identidad que no es la suya. Ha interiorizado que no hay como ser un poco castigador para conseguir sus objetivos. De nada sirve mostrarse cortés, amable y atento, por lo que ha visto. Los guapos y los caraduras logran lo que buscan. Si no se es así, hay que parecerlo. Al fin y al cabo, al antiguo porquerizo no le hubieran considerado digno de ninguna mirada femenina.

Si para las mujeres medievales la reputación social descansaba en los actos de sus hombres, en la actualidad muchos chicos consideran que su valía depende de las chicas con las que salen. El prestigio se contagia rápidamente. Recuerdo que en mi pueblo se daban, de vez en cuando, conversaciones de este tipo:


—Fulanita sale con Menganito (siendo Menganito uno de los guapos y crudos del lugar).

—¿Con Menganito? ¡Anda ya!

—Te lo juro. Los vieron juntos en fiestas de Orduña (primera fiesta del buen tiempo, donde cuajaban los amores primaverales, una especie de baile de fin de curso).

—Ostras. Pues si sale con él, tiene que estar buena. Y yo que no me había fijado...


Curiosamente, una vez que se sale, o que se ha logrado salir con la niña elegida, la guapa, la pija, el objeto de tantos desvelos, la cosa no suele continuar adelante. ¿Para qué? Era un reto, y había que demostrar que podía conseguirse. Una vez superado, otros desafíos aguardan. Y si se puede desairar a la antaño dulce enemiga, mejor que mejor: hay que demostrar que ya no importa, que es una etapa quemada. Que el daño que produjo al no dejarse conquistar a la primera lo sufra ella ahora. La obsesión no había nacido del amor, sino del orgullo, y suele ser un mal modo de iniciar un romance verdadero.


La cajita de yesca: la pasión

Uno de los cuentos más exitosos escritos en los últimos años fue obra de William Goldman. Además de popular, cosa que debe en gran medida a la película basada en él, es también uno de los más deliciosos, más llenos de amor y ternura que he tenido el placer de leer. La historia es tremendamente compleja («Esgrima. Lucha. Torturas. Venenos. Odio. Venganzas. Gigantes. Cazadores. Hombres malos. Hombres buenos. Las damas más hermosas. Serpientes. Arañas. Bestias de todas clases y aspectos. Dolor. Muerte. Valientes. Cobardes. Forzudos. Persecuciones. Fugas. Mentiras. Verdades. Pasión. Milagros.» De esta manera define el padre del narrador el cuento), pero el tema es uno y solo: el amor verdadero.

Buttercup es una joven granjera con potencial para ser la mujer más hermosa del mundo, pero que de momento se conforma con tratar a patadas a Westley, el mozo de labranza. Una condesa flirtea con Westley, y durante una noche de insomnio y celos, Buttercup se da de cabezazos por no haberse fijado antes en el macizo que tenía al lado. Se planta en la puerta de su cabaña al amanecer:


Él esperó. Ella le miró y después apartó la vista. Era demasiado apuesto.

—Te amo —le dijo Buttercup—. Sé que esto debe de parecerte sorprendente, puesto que lo único que he hecho siempre ha sido mofarme de ti, degradarte y provocarte, pero llevo ya varias horas amándote, y a cada segundo que pasa te amo más. Hace una hora creí que te amaba más de lo que ninguna mujer ha amado nunca a un hombre, pero media hora más tarde supe que lo que había sentido entonces no era nada comparado con lo que sentí después. (...) Ahora te amo más que hace veinte minutos, tanto que no existe comparación posible. Te amo mucho más en este momento que cuando abriste la puerta de tu choza. (...) Sé que no puedo competir con la condesa ni en habilidades ni en sabiduría ni en atractivo, y vi la manera en la que te miró. Y vi cómo tú la miraste. Pero recuerda, por favor, que ella es vieja y tiene otros intereses, mientras que yo tengo diecisiete años y para mí sólo existes tú. Mi querido Westley... nunca te había llamado por tu nombre, ¿verdad?... Westley, Westley, Westley, Westley, querido Westley, adorado Westley, mi dulce, mi perfecto Westley, dime en un susurro que tendré la oportunidad de ganarme tu amor.

Dicho lo cual se atrevió a hacer la cosa más valerosa que había hecho jamás: le miró directamente a los ojos. Y él le cerró la puerta en la cara. Sin una palabra. Sin una palabra. Buttercup echó a correr (...) e inundó el mundo con sus lágrimas.

Ni una sola palabra. No había tenido esa decencia. Pudo haberle dicho «Lo siento». ¿Se hubiera arruinado si le decía «Lo siento»? Pudo haber dicho «Demasiado tarde». (...) Que era guapo no cabía duda, pero ¿acaso era tonto? En cuanto hubiera puesto la lengua en movimiento, todo habría acabado.

—Gagagaga.

Eso es lo que habría dicho. Era el tipo de cosas que Westley decía cuando se sentía realmente brillante.

—Gagagaga, gracias, Buttercup.


Pero Westley no es tonto. Su declaración supera en pasión, fuego y constancia a la de Buttercup, y con un hatillo al hombro se marcha a América a hacer fortuna. Toda su vida ha girado en torno al amor de Buttercup, y será capaz incluso de regresar de la muerte por ella.

Buttercup es encantadora, pero bastante tonta. Westley es adorable, pero tiende a la impulsividad. Lo saben, se aceptan como son, se aman. Su pasión resulta tan excluyente, tan intensa, tan compartida como la de Romeo y Julieta, pero con un final bastante menos sangriento, aunque no del todo el esperado. Terminan juntos, pero el autor opina que debían de discutir continuamente, y que en fin: «El amor es lo mejor del mundo, después de los caramelos para la tos. Pero también debo decir, por enésima vez, que la vida no es justa. Sólo es más justa que la muerte. Es todo».

La pasión, el llamado amor verdadero, esa quemazón dolorosa e imprescindible que devora al pobre enamorado cuando se encuentra lejos del objeto amado, y que le destroza cuando está cerca, es, según mucha gente, la única razón para vivir. Cuando esa pasión desaparece, cuando muere el amante, o llega el abandono, también se desvanecen las fuerzas para continuar viviendo. El amor, enfermedad completa y sin remedio, inflama los pechos y acelera el pulso. Y, como casi todas las dolencias, hay gente que muere con ellas.

A Inés de Bobadilla la casaron a los diecisiete años con Hernando de Soto, gobernador de Santiago de Cuba. Parece que aparte del acuerdo entre familias y la conveniencia de la unión, los dos esposos se amaban con extraña fuerza. Inés partió con Hernando al Nuevo Mundo, donde el marido tuvo que dejarla en el fuerte creado para continuar con la conquista.

Es de imaginar el desconcierto, la monotonía de los días lejos del amado, y el miedo continuo a las insurrecciones, la impaciencia ante la falta de noticias que sufrió Inés. Y los malos tragos del hombre, el pánico a aquellas selvas hostiles, llenas de seres con idiomas y costumbres desconocidas, el remordimiento de conciencia por haber abandonado a su esposa durante tanto tiempo.

La niña se había quedado al frente del asentamiento y tuvo que hacerse cargo de mantener la paz con los indígenas; al parecer, lo hizo con astucia y profesionalidad, porque no hubo jamás incidentes. Pero al recibir la noticia de la muerte de su esposo se llevó las manos al pecho y cayó redonda al suelo. Cuando murió, la pobre sólo tenía veintitrés años, y posiblemente supiera muchas más cosas del mundo, la soledad, el sentimiento y la violencia que muchas otras mujeres contemporáneas.

La pasión salta sobre todo y arrasa todas las barreras, especialmente las convenciones impuestas por padres y autoridades. De no mediar la prohibición de ver a la princesa, es muy posible que el soldado hubiera continuado de largo, sin prestar más atención. Y de no saber la princesa que hacía algo malo, la ruptura de su obediencia no le hubiera resultado tan picante. En los tiempos en los que amar era una rebeldía, no hacía falta luchar por los derechos humanos, ni por el ecologismo; para colgarse el sambenito de la insurrección no había más que enamorarse.

Los jóvenes justifican la oposición de sus padres de todos los modos posibles: son viejos, no recuerdan qué se sentía, nunca se han enamorado, pertenecen a otra época. Sienten envidia, son mezquinos, no conocen al ser amado, se dejan llevar por los prejuicios. Si el mundo se pone en contra, el enamorado da la espalda al mundo y decide continuar viviendo sin él. Contigo, pan y cebolla.

Algunos prejuicios serios rodeaban la primera boda de Alfonso XII con su prima María de las Mercedes, la de la copla de a ver dónde iba Alfonso XII, dónde iba triste de él. Dulce, tuberculosa y delicada, falleció a los dieciocho años tras una historia de amor adolescente y emotivo. Todos habían advertido al joven de su enfermedad, de su previsible final, de lo insensato que podría ser ligarse a una mujer enferma, de agravar la consanguinidad. Alfonso XII se salió con la suya, al menos por una corta temporada.

El pueblo de Madrid adoraba a la joven, y del mismo modo que vivió como propio el romance del rey, se volcó en su muerte y en su entierro. A su sucesora no se le presentó un papel fácil. Debía luchar contra su frío carácter, contra la predisposición del pueblo, la indiferencia de su marido y, sobre todo, contra algo invencible: la existencia de un mito de amor y muerte.

El amor, ya lo hemos dicho, es una enfermedad, mortal a veces. Sin embargo, cuántas personas cambiarían su vida por una muerte así.


El sastre: más vale maña que fuerza

Pero el héroe al que le pareciera demasiado sencillo limitarse a conseguir una muchacha desvaneciendo un encantamiento, el que quería probar su ingenio o su valor, tenía también su oportunidad.

Por mucho que a algunas les sorprendiera, existían casos de mujeres que no deseaban casarse. Poseían suficientes recursos propios, o deseaban mantenerse cerca de sus padres, no sentían aprecio por la maternidad, o valoraban sobre todas las cosas una independencia que, aunque sesgada, desaparecería por completo tras un matrimonio. O bien se sabían feas y sin dinero, y no deseaban rebajarse a casarse con quien se conformara con ellas.

Eran mujeres sospechosas, princesas autónomas y duras en un mundo de Bellas Durmientes. Su decisión era vista como un desprecio hacia los hombres, y las convertía en seres peligrosos, capaces de cualquier cosa con tal de conservar su libertad. Si, por alguna circunstancia, accedían por presiones a casarse, ellas mismas decidían qué pruebas debían superar sus pretendientes: acertijos, si buscaban un consorte astuto, o combates, si les iba más el modelo «paquete de músculos».

Pese a que me referiré a Los Nibelungos de manera más extensa en el capítulo «Los siniestros», creo conveniente que Brunilda se cuele en estas líneas por unos momentos. Cuando el rey Gunther de Burgundia desea casarse, se entera de que:


Había una reina que vivía allende los mares. No se sabía que en parte alguna otra pudiera igualarla. Era de hermosura sin límites, y su fuerza, muy grande, la medía arrojando la lanza en pugna con los caballeros que la pretendían. Lanzaba una piedra, y detrás saltaba ella. Quien aspiraba a su amor debía ganar, sin fallo, tres pruebas a la noble señora. Si fracasaba en una, perdía la cabeza.


Quien venciera en esa prueba se llevaba no únicamente una esposa y un nuevo reino, sino también la fama de diestro en la lucha. Gunther se encapricha de Brunilda, y pide a su amigo Sigfrido que le ayude a conquistarla. Sigfrido, que no se lo aconseja, accede, a cambio de una esposa para él: Krimilda, la hermana de Gunther. La historia continúa, en versión de María Luisa Gefaell:


El rey Gunther se colgó del cuello su escudo de oro, se echó encima su manto de perlas, se puso sus joyas. Nunca se había visto sobre el agua del mar tanto brillo. Sigfrido le miraba con tristeza, y le dijo:

—¡Estamos a tiempo! Mira qué ancha es la mar; aún podemos volver a Burgundia.

—¿Cuándo has visto que un rey de Burgundia regrese cabizbajo a su palacio? ¿Con qué honra volvería al lado de mi hermana, y qué cosas diría mi pueblo?

—Brunilda ya ha matado a reyes valerosos. Piénsalo bien, Gunther, antes de tocar tierra.

—Un burgundio jamás retrocede —dijo Hagen de Tronek—. Ya tendrás ocasión de aprenderlo.

—¡Ea, burgundios! A tierra. Yo os he traído, y os advierto que Brunilda siempre ha sido un peligro.

—Un cantar es sólo un cantar, y una muchacha es sólo una muchacha, aunque sea una reina —dijo Folker.

—¡Escucha tú, cantor! La muchacha Brunilda no se quiere casar. Si se casara, perdería su fuerza, su reino y su dignidad.


No quiere casarse, en efecto, pero ha escuchado hablar de Sigfrido, y de ser vencida, quiere serlo por él. Sigfrido ha decidido hacerse pasar por un siervo de Gunther, y ayudarse así, con la capa de la invisibilidad, a conseguir a la esquiva doncella.


—¿Conoces tú mi ley, rey Gunther? Es igual para todos: tendrás que hacer tres pruebas, y desde ahora te advierto que no podrás ganarlas. Si las ganas, seré tu mujer, y si pierdes, morirás con tus hombres. (...)

La reina echó hacia atrás su espadón: Sigfrido (invisible) se plantó delante de Gunther y le ayudó a sujetar su escudo. Separaron las piernas y esperaron. La doncella lanzó su espada; se oyó un golpe espantoso. Del escudo del rey saltó un chorro de chispas. La espada lo rasgó como si fuera un lienzo y se estrelló contra Sigfrido, que vaciló y cayó sobre el rey. Se levantó, recogió de la hierba la enorme espada y dijo:

—Procuraré no matarte la novia. Quiero ir a vuestra boda y a la mía. (...)

Sigfrido levantó la piedra y la arrojó más lejos todavía. Y entonces saltó más allá de la marca llevando en sus brazos al rey de Burgundia. La prueba había terminado. Brunilda estaba ya vencida. Miraba fijamente al rey Gunther, que se arreglaba el manto, algo aturdido. De pronto, Brunilda gritó:

—¡Venid, guerreros! ¡Venid, doncellas! ¡Que vengan mis parientes y vasallos! Estoy vencida... ¡Ya sois vasallos del rey de Burgundia!

Las doncellas se quedaron atónitas; los guerreros no sabían si debían bajar las espadas en señal de acatamiento. Y sólo la hierba requemada de la última tierra se dobló ante Gunther, porque soplaba el viento.


Gunther ha mentido desde el principio a Brunilda, y por eso no vivirán más que desgracias. Ella y Sigfrido hubieran sido pareja de cumplir la ley, y cuando el desorden irrumpe en la realidad, ocurren cosas terribles.

En la actualidad hay muchas muchachas que no desean casarse, o que no desean hacerlo aún, al menos. Prefieren aguardar a terminar unos estudios, a formarse, a obtener un trabajo, a vivir una temporada por su cuenta y conocer el mundo. Los héroes que desean convencerlas raras veces recurren a la estratagema de vencerlas, sino más bien a la de convencerlas, demostrarles con ademanes, actitudes y gestos que merece la pena abandonar el castillo en la última tierra y compartir vida con ellos. Otras veces, el tiempo y la constancia se convierten en los mejores métodos para conquistarlas. Sin duda, son Sigfridos mucho más honestos, que han descubierto, como el sastre, que la maña y la habilidad les valdrán de mucho más que la fuerza.


Riquet el del copete: el que a feo ama...

La sociedad se ha mostrado siempre mucho más comprensiva con el aspecto físico del hombre que de la mujer. La belleza era patrimonio femenino, la cualidad que debía transmitir a la prole, y para los hombres quedaban muchos otros elementos: el valor, la riqueza, el poder... «Yo tenía un hijo, hermoso como su madre, fuerte como yo... », rezaba una copla que solía tararear mi padre, con el animado tema de un niño que moría en la infancia.

El príncipe podría nacer pobre, o ser un porquerizo, como en el caso anterior, pero no importaba, porque con su inteligencia, su suerte o su animal guardián lograría sus objetivos, unas metas tangibles, bien delimitadas y no condicionadas por nacimiento. La princesa ha sido siempre bella. Era necesario suponerla bella, por contrapunto al rechazo que su cuerpo y sus flujos despertaban.

Existe toda una tradición literaria y filosófica sobre el tema de la mujer hermosa y tentadora cuyo interior está podrido. Esa idea parece haber sido muy frecuente ya antes de Cristo. De alguna manera, los perfumes y las pinturas femeninas no tendrían sentido si no fuera que intentan camuflar la fealdad y la corrupción.

Por lo tanto, la única belleza auténtica, la única inocente, es la belleza natural. Nada más difícil que ser natural. Conservar una piel perfecta exige cuidados, exfoliantes, depilación, cremas y masajes. Dinero y tiempo. Y aun así, los años la ajan. A diferencia de las modelos en las revistas, en la vida real el tiempo existe, y existen las ojeras, o las imperfecciones físicas, una nariz ganchuda o unos dientes mal puestos. Ésa sería la naturalidad. Para colmo, la belleza actual impone modelos cada vez más jóvenes: rostros aniñados, figuras muy esbeltas con pechos altos y caderas estrechas. Mujeres imposibles, sin arrugas ni celulitis, sin michelines ni asomos de flaccidez.

Esas mujeres delgadas, esas adolescentes eternas no ofrecen ninguna amenaza para los hombres. Son poco más que niñas grandes: puede deducirse de ellas que se mostrarán torpes, indecisas, encantadoras, caprichosas y dependientes de sus relaciones con los hombres.

Las mujeres gordas, además, producen reacciones contradictorias: burlas, por un lado, sentimientos de nostalgia materna, por otro, sensación de pena porque no encontrará quien la quiera. Es más, conozco casos de hombres no especialmente atractivos, ni especialmente afortunados, que cuando lograron una mujer se dedicaron, literalmente, a cebarla. Su actitud parecía decir: «Te engordaré tanto que ningún hombre volverá nunca a mirarte y serás sólo mía...». Sin saber que a cierto número de rivales masculinos las mujeres entradas en kilos les resultan mucho más hermosas que las delgadas, a las que consideran poco femeninas y frías.

En la lista de los hombres más atractivos del mundo, los elegidos pocas veces bajan de los treinta años. En la de mujeres, en cambio, se dan pocos casos de mayores de treinta, y por lo general, son siempre actrices que fueron bellísimas y que simbolizaron una época.

El caso contrario, el de la mujer curvilínea, queda reservado casi en exclusiva a la pornografía. Esas mujeres rotundas, de grandes pechos y caderas amplias, están reñidas con la elegancia. La mujer delgada se identifica con la hermana, la novia, la inocencia y la satisfacción. La mujer curvilínea trae a la mente la novia del otro, la amante, el carácter fogoso y, sobre todo, el juicio sexual. Es fácil pensar que el primer tipo de mujer será virgen o pasiva. Con las segundas, sin embargo, el hombre se enfrenta a que su capacidad sexual resulte cuestionada o superada.

Y, por último, aparece un tercer grupo de mujeres, de las que es fácil olvidarse, porque literalmente no existen: las feas y las viejas. Parece como si hubiera un complot para hacerlas invisibles. La publicidad se ha olvidado de ellas, el cine y el arte no las refleja. Se les dedican pocas canciones, y las revistas y los desfiles que las muestran son una excepción. Las críticas que deben soportar son infinitamente mayores a las de los hombres. En el prototipo de hombre en publicidad encontramos a un varón de mediana edad, más bien tirando a alto, de constitución media, discreto atractivo, y traje y corbata. El prototipo de mujer en publicidad ronda los veinticinco años, más esbelta y más alta que la media, con pecho, pelo largo, tacones y falda corta. El hombre inspira respeto. La mujer, deseo.

¿Ha existido algún momento en el que la belleza no haya sido esencial para la mujer? No. ¿Ha existido algún momento en el que la belleza haya sido esencial para el hombre? Tal vez la antigua Grecia, donde los hombres ansiaban el equilibrio entre un cuerpo hermoso y una mente cultivada. En la actualidad, la coquetería masculina se ha revitalizado, y la dictadura de la belleza se ha extendido también a ellos. Algunos arrojan la culpa del caso a la creciente influencia gay: les parece impropio de hombres «de verdad» tanto cuidado, tanto aspecto físico y tanta mariconería.

Eso queda para las mujeres, completamente entregadas al culto a su belleza y a la opinión sobre sus cuerpos. De un diez a un quince por ciento de las mujeres son anoréxicas o bulímicas. Dado el alto índice de mortalidad de esas enfermedades, podemos hacer cálculos: millones de mujeres enfermas, de las que una parte morirán, y cerca de los dos millones sufrirán para siempre enfermedades relacionadas con la comida.

Todo ha cambiado, y nada ha cambiado, en realidad. Sea cual sea el ideal de belleza, se encontrará siempre alejado de la realidad de la mayoría de las mujeres y se continuará considerando esencial. ¿Por qué Riquet no se enamora de la inteligente y aguda hermana fea, con quien haría tan buena pareja, y que es la reina de las fiestas cuando se han cansado de admirar a la bella? La pobre hermana lista desaparece oscuramente de la historia, imaginamos que para vestir santos, tal y como las gastaban los autores de la época.

El mensaje que se transmite a la mujer es, invariablemente, el mismo: «Tal y como eres no sirves para nada. La sociedad no va a cambiar, de modo que arréglatelas para ser aceptada. Cambia tú». Pero no hay nada más aburrido que la perfección. Nada que esclavice más. Y nadie quiere ser esclavo.


Rapunzel: la mosquita muerta

Es una de las imágenes más conocidas: una jovencita en una torre, un caballero flirteando con ella, o cantando lindas tonadas de amor. Ella le arroja su cabellera, y el mozo trepa por la trenza. Es un modo cómodo de conseguir pareja, áunque un tanto reducido si lo transformamos en hechos contemporáneos, no sólo porque las torres habitables escasean, sino porque, excepción hecha de mensajeros, repartidores de pizza y el cartero, de vez en cuando, en caso de carta certificada, no son muchos los hombres que llaman a las puertas de las damas... y el tópico del butanero ha conocido ya demasiadas versiones.

Pero Rapunzel, con su terca técnica de araña inmóvil en la red, lo logra. Nadie diría que una araña pudiera derrotar nunca a la mosca movediza, con alas, inquieta, y sin embargo, las arañas terminan por atrapar una u otra mosca. El método Rapunzel consiste en sentarse, sonreír y vencer. Y sorprendentemente, vence.

¿Por qué? Tal vez el misterio radica en su torre. Rapunzel es inalcanzable. Esa muchachita a la que no deberían ni mirar supone un reto para el hombre. ¿Por qué escalar la montaña? Porque está ahí. ¿Por qué elegir una chica más complicada, alejada de las demás por alguna razón? Porque su espera es una provocación.

También, posiblemente, porque su pasividad se confunda con feminidad. Una criatura frágil, desvalida, incapaz de abrir una puerta por sí misma, atónita ante las instrucciones de un taladro, inspira, por contraste, una gran sensación de seguridad y fuerza en el hombre. Es su muñequita, un cachorrito que no sabría sobrevivir si él no estuviera ahí para protegerla del cruel y vasto mundo. ¿Cómo desechar la oportunidad de ser un héroe?

En la novela de J. F. Cooper El último mohicano, dos hermanas bien avenidas se pierden en los bosques en mitad de una peligrosa coyuntura: una guerra. Por suerte, varios caballeros se ofrecen a protegerlas: un militar, un músico, un explorador y dos indios. Cora es morena, fuerte, serena, eficaz. Alicia, rubia, angelical, quebradiza. Cora y uno de los indios mueren. Alicia se casa con el militar. Su único mérito aparente es estar, y desmayarse en el momento adecuado. Ni siquiera parece sentir demasiado apego por su amado. Aparentemente, no ha hecho nada para atraerle. Alicia finaliza de vuelta en Inglaterra, feliz y casada, tal vez porque es la «chica» de la historia, tal vez en premio a una conducta que se consideraba la única aceptable. Tal vez por suerte, porque quien no se arriesga no corre peligro.

Y, por otro lado, esa muchacha ofrecía, desde un principio, la imagen ideal de la esposa clásica. Tucídides afirmaba que la mejor esposa era aquella de la cual la gente no podía hablar, ni bien ni mal. A diferencia de otros casos, que veremos en el capítulo «Los invisibles», no parecen a disgusto con su situación. No viene impuesta por la sociedad: es un recurso que emplea voluntariamente.

Pese a lo que parezca, no es un tipo de chica difícil de cortejar. Básicamente, deja todo en manos del hombre. Él es libre de escoger, de decidir y de censurar. Incluso en un momento de cierto desconcierto como es el actual, una chica Rapunzel hace soñar al hombre con un estilo de vida perdido, en que los hombres eran fuertes y seguros, y las muchachas dulces y agradables, con unos romances tradicionales, en los que la princesa no se ofendiera porque le cedieran el paso en una puerta. Rapunzel, como vestigio del pasado, es también una llamada a la nostalgia. Y, no nos engañemos, también los repartidores de pizza, los mensajeros y el cartero lo saben.


El retrato: los idiotas santos

El cuento que he escogido para ilustrar este caso es japonés, y muy poco conocido, pero podría ser ruso perfectamente. Pocos países, aparte del ruso, han venerado de ese modo a los imbéciles, a los tontos. La idiotez es un signo de santidad, y los que han sido tocados por esa desgracia se encuentran cerca de lo divino. El caso de un Rasputín iluminado, ignorante, que llega a ser consejero de la zarina y logra crearse tantos enemigos por su poder que un príncipe se rebaja a matarlo (chapuceramente, pero asesinato al fin), sólo podría darse en Rusia.

En los cuentos, los tontos casi siempre terminan bien. También terminan bien los débiles, los hijos pequeños, los huérfanos. Hay una divinidad de guardia que cuida y guía sus pasos. En la realidad, parece que no debe de ser siempre así. De otro modo, no se explica por qué tantas películas, tantos anuncios, insisten en la idea de que el tonto, o el feo del grupo, puede llegar a triunfar.

Lo que ocurre es que en la publicidad al tonto (casi siempre feo, o al menos poco agraciado) le basta una colonia, una bebida determinada o una marca de cigarrillos para saltar al rango de objeto codiciado. Regresamos al mismo tema de la belleza: el hombre, por el hecho de serlo, puede conseguir todo lo que se proponga. Y, aunque no se lo proponga, no importa. El amor consiste en aceptar a las personas tal y como son, ¿no es cierto? Alguien le aceptará. Miren si no a Homer Simpson.

De hecho, la torpeza despierta cierta ternura. Es como un niño grande, se dice; como un enorme peluche. El instinto maternal se desata, y se refuerza la idea de que esa pobre criatura necesita a alguien que cuide de ella.

Un caso un poco distinto es el despistado, el cándido, el buenazo alma de cántaro sin demasiada traza, pero con un corazón de oro. Son príncipes que casi se las arreglan para que las chicas les rescaten a ellos, y no a la inversa. Siempre hay alguna Piel de Asno dispuesta a la tarea... Son parejas que cuando la gente se pregunta cómo puede estar una chica tan estupenda con un hombre así, reciben como respuesta algo similar a la que dio la explosiva Jessica Rabbit: «Me hace reír».

Chica conoce chico
------------------

Entre los pueblos primitivos no existen mujeres adultas solteras. Cada muchacha encuentra marido y, por lo general, se casa a una edad muy temprana, en cuanto ha llegado a la pubertad. La mujer en la sociedad moderna puede elegir entre casarse o no casarse. Incluso una vez casada puede combinar su vida familiar con una actividad profesional. A la mujer primitiva no se le ofrecían alternativas: y, en todo caso, las tareas de la casa, la búsqueda de comida y el cuidado de los hijos no le dejaban tiempo para intervenir en la vida pública. Uno de los hechos más chocantes para las culturas no occidentales es que existan mujeres solteras, o sin hijos, que decidan trabajar y no dedicarse al hogar, o que superan los treinta y no han conseguido o buscado marido.

Por supuesto, eso exige determinados retoques en las relaciones hombre-mujer en esas mismas sociedades. Los desequilibrios demográficos han de salvarse de alguna manera. Una solución práctica es la de la poligamia: debido al mayor número de mujeres, se asegura de ese modo que a cada una le corresponda un marido.

Sin embargo, aunque se dan noviazgos y amoríos, no existe el concepto de amor romántico tal y como se entiende en Occidente. Algunos nativos sudafricanos se quejaban de que el amor fue introducido por los europeos, con los trastornos que eso suponía en las relaciones normales. Desde hace varios cientos de años, se ha extendido entre nosotros la idea de que el amor ha de preceder al matrimonio, que es la única razón que lo justifica, y que en él debe basarse.

A la mujer primitiva, que desde luego tiene sus preferencias, le resultaría difícil entender la idea de pasión occidental y asociarla al matrimonio. Si bien pierden cierta aura sentimental, gozan de una gran ventaja: no idealizan el matrimonio, ni mucho menos al cónyuge: se trata de una unión entre dos personas, y no entre la representación idealizada de dos personas. Las antípodas, como vemos, de un amor romántico.

Si durante años las niñas han soñado con héroes que las rescatan de peligros, con declaraciones a la luz de la luna con apuestos y aguerridos adanes, con fugas a caballo de padres injustos y con un amor de las grandes leyendas, ese tipo de concepción amorosa puede hacer que se les caigan las alas del corazón. Mejor continuar creyendo que el matrimonio mata el amor, y que para casarse aún falta mucho.

¿Cómo combinar una tradición histórica que ha convertido a la mujer soltera en una muchacha pasiva, dormida, lánguida, de una suavidad de terciopelo, con los tiempos modernos? ¿Cómo reprimir los deseos de tomar las riendas de la propia vida y decidir, escoger o desechar hombres, y continuar siendo al mismo tiempo la princesa que todos esperan?

Habrá que decepcionar a mucha gente, o tragarse las ganas, al menos en ocasiones. Muchas mujeres se quejan de que los hombres se asustan si ellas toman la iniciativa, que les cogen miedo, pero que ellas no tienen tiempo para perder guiñando ojos y lanzando suaves indirectas. Esas técnicas conllevaban un aprendizaje largo y penoso: era el famoso ten con ten que las tías de la Regenta se afanaban por enseñar a Anita Ozores. Sugerir, insinuar, inflamar deseos, pero sin que éstos rebosaran nunca. Desdeñar, y consolar luego con una sonrisa. La caza del amor es de altanería.


La Cenicienta: nos vamos de caza

Nuestra primera heroína no lleva una vida fácil: trabaja en casa, como tantas otras, pero no se le reconoce su papel como señora del hogar. Pluriempleada, peina y viste a sus hermanas, barre, limpia, cocina, y asume desde muy joven unas tareas por encima de su edad. Es el destino no muy agradable de algunas princesas huérfanas.

Pero no ocurre nada: está también dormida, como la Bella Durmiente. Sabemos que algo va a ocurrir, que una vida entre fogones no nos garantiza la emoción que todo cuento de hadas incluye. Llega una noticia que revoluciona la casa y lanza a las hermanastras de cabeza al armario y a la modista: el príncipe da un baile para las mozas casaderas de la zona, y se rumorea que de ahí saldrá la futura princesa. Alboroto, revolución en la casa; la oportunidad de pasar de ser una niña sujeta a sujetar a otros. La madrastra alienta a sus hijas a que se hagan la manicura y muestren su belleza. No tendrán muchas más oportunidades.

La danza, el baile, es un modo de exhibición. Los chicos, y sobre todo las chicas, se valen de ella para coquetear, para ofrecerse y negarse a continuación. Recuerdo cómo, durante mi adolescencia, las chicas formábamos un círculo para bailar, más o menos como las yeguas para defenderse de los lobos, y los chicos se quedaban alrededor de la pista de baile, tomando una copa y eligiendo entre el muestrario femenino. A casi todos les daba vergüenza bailar, o no lo consideraban propio de hombres. Se arriesgaban, una vez que habían escogido acompañante, a invitarlas a bailar un lento, en el que los más correctos envolvían en un abrazo engañoso a la chica, y los aprovechados palpaban sin demasiado recato. Si comprobaban que había plan, el siguiente paso solía ser tomar una copa. De ahí, el cariz que la conversación tomaba era abiertamente sexual. No había mucho de baile romántico, ni demasiadas posibilidades de convertirse en la reina de la pista porque nos tocara en suerte un bailarín fantástico.

La sociedad no permitía que esas insinuaciones se llevaran a cabo abiertamente. Por lo general, en las discotecas actuales, hombres y mujeres bailan sueltos, siguiendo la música y el ritmo como buenamente pueden, sin pasos de baile prefijados. A menudo se ven espectáculos de osos pisando uvas, pero al menos se ahorra el bochornoso trago de no ser elegida, morirse de ganas de bailar y tener que sentarse mirando fijamente el suelo.

El baile incita a exhibirse y esconderse. Allí los sueños son más susceptibles de convertirse en realidad. Hombres y mujeres se engalanan. Las chicas juegan a ser femeninas. La fragilidad y belleza de sus trajes no hacen sino potenciar las cualidades de la propietaria, y a la vez delatan su gusto y su posición social. No hay nada más terrible que tener una fiesta, abrir un armario repleto y no encontrar nada que ponerse. Presentarse vestida de manera inadecuada es un pecado difícilmente perdonable.

Las adolescentes escogen ropas en grupo, prendas que las hacen indistinguibles: es una actividad ritual, como el entrenamiento de los muchachos. Definen su carácter y crean vínculos con el grupo, al mismo tiempo. Cuando se visten, especialmente si son muy jóvenes, no se exhiben ellas, muestran el traje. Adoptan la personalidad que el atavío les presta, sea la falsa niña con trencitas y uniforme de cuadros escoceses, o la femme fatale de vestido de leopardo. Poseer una prenda supone adelantarse a las demás. El concepto de agradar a los hombres (que casi nunca aprecian la moda de esa forma) vendrá más adelante.

Cenicienta no parece obsesionada con su atuendo. De hecho, tal vez ni siquiera le gustara el príncipe. Son sus hermanastras y su madrastra las obsesionadas con él. Ella quiere asistir por curiosidad, porque tiene derecho a codearse con sus iguales. Es la heredera de su casa, y se siente víctima de una terrible injusticia. Quizás quería conocer únicamente el lujo de palacio, la belleza de las damas. «Dadme uno de vuestros vestidos viejos y estaré quietecita en un rincón, sólo mirando», dice. Pero la presentación en sociedad la convierte en una muchacha casadera y, lo que es más, en la elegida del príncipe.

Reconozcamos que Cenicienta tiene una suerte como para morirse de envidia; porque el hada, aparte de su labor como avezada estilista, no es que se hernie a trabajar por ella. Cualquier modisto de alta costura le prestaría sus creaciones para que las luciera en el baile y fuera la envidia de la noche. No, la auténtica suerte va con ella. El hada madrina no la ha convertido en una niña hermosa, no ha hechizado los ojos del príncipe ni le ha enseñado a bailar. O bien Cenicienta poseía genios y talentos ocultos, o lo que hizo aquella noche fue entrar con el pie derecho.

Como maestra del ten con ten, cuando tiene al príncipe entregadísimo, desaparece. Ésa era la consigna de las muchachas intrépidas que no se resignaban a esperar: se asoman, muestran, incitan e inmediatamente huyen. Toda huida es una provocación para la persecución. Para colmo, le deja una prenda para que demuestre si su interés va en serio. Nada de una dirección: si el príncipe quiere conquistarla de verdad, que se rompa la cabeza. La ha aceptado vestida de tules y cristal, que la acepte ahora cubierta de harapos y ceniza.

Las hermanastras, las pobres, tienen poco que hacer. En la versión tradicional, una se corta un dedo y la otra el talón, con el afán de meterse el zapatito, y van dejando un delator rastro de sangre, lo que ha hecho correr ríos de tinta sobre la presunta pérdida de la virginidad de Cenicienta en el baile. Eso nos daría un príncipe un poco menos puro, pero más puesto en materia, después de haberse despachado a las dos hermanastras... Sea como sea, la verdad triunfa: Cenicienta es la única y verdadera elegida del príncipe, que no debía tener muy buena memoria para los rostros, pero que no olvidaba un pie. Me temo que nos está quedando un príncipe fetichista.

Las Cenicientas modernas continúan acudiendo a los bailes, a las universidades y a los lugares públicos con una actitud muy similar: muestran el zapato y echan a correr. La bola de nieve se ha puesto en marcha, y con una respuesta adecuada se convertirá en una avalancha. Su conducta es irreprochable: es él, al fin y al cabo, quien ha venido a buscarlas. Ellas asistieron al baile porque estaban invitadas, porque pasaban por allí... Luego, cuando el baile ha terminado y la carroza se convierte en calabaza, queda esperar, queda tirar del anzuelo firmemente clavado. Las Cenicientas son hábiles cazadoras, y parte de esa habilidad radica en parecer, en todo momento, que son la presa.


Las hadas: Miss Princesa

Las hermanas en los cuentos sólo pueden llevarse mal; si no rivalizan entre ellas por belleza y amor de padres o amantes, resultan indistinguibles. Son dos, tres, siete, o incluso doce, y de ellas la menor o la mayor parece la más linda, con lo que acaba por atraer la atención del muchacho. En Las hadas tenemos el caso más sencillo: una hermana bella, bondadosa y atenta, y una horrenda que acumula todos los defectos. No hace falta decir quién se casa con el príncipe. La hermana hermosa es, por lo tanto, una heroína moral.

Cierto que la moral de los cuentos es un tanto retorcida. No muestran piedad hacia los duros de corazón o los malvados. Su destino es recibir el mal que han infligido a otros, y nada, ni escupir víboras y sapos a cada palabra, parece suficiente castigo. En algunas versiones Cenicienta casa a sus hermanas con sendos nobles, pero en otras los pajaritos que le han ayudado con el ajuar las dejan tuertas a picotazos. En las interpretaciones más moderadas de Blancanieves, la madrastra es perdonada, pero en otras la preferida del espejo, espejito mágico, no mueve un dedo cuando los enanos le colocan a la reina unas chinelas llenas de brasas que hacen que muera quemada.

Las historias de hadas, como estamos viendo, casi nunca son amables, y jamás sentimentales. La recompensa la obtiene la belleza, no la virginidad, la riqueza, no los estudios, el éxito social y no los medios mediante los cuales se obtiene. Las virtudes que reciben un premio son la presencia de ánimo, la amabilidad, mostrarse receptivo hacia los consejos y, sobre todo, el valor. Y los premios no son otros que la opulencia, una vida confortable y la pareja ideal.

Es más, a no ser que se nos diga lo contrario, las personas bellas son siempre bondadosas. Esa idea ha llegado hasta nuestros días, aunque lastrada por otra; las personas guapas son, inevitablemente, estúpidas. El arquetipo de la rubia deseable y tonta se refuerza día a día en el cine, en la publicidad y en los distintos medios de comunicación.

Sólo una medida del cuerpo de la mujer no ha variado desde el Neolítico hasta nuestros días: la relación entre cadera y cintura, que coincide con el índice óptimo para la fecundidad femenina. Tradicionalmente los hombres se sienten atraídos por mujeres de menor estatura que ellos, jóvenes, esbeltas pero con curvas, con rostros aniñados, cabellos claros (que remiten de nuevo a la infancia), pies y manos pequeños. Todos esos rasgos (salvo el de la edad) indican una ausencia de testosterona, una predisposición hacia la fertilidad llamativa tras la demonización de la fecundidad.

La fascinación por esa belleza ha enriquecido en el siglo XX a empresas cosméticas, laboratorios, cirujanos, peluqueros y expertos estéticos, amén de a la industria de dietética y los gimnasios. La juventud y la belleza no siempre son sinónimos de felicidad amorosa, pero lo contrario augura malas perspectivas para lograr pareja. Curiosamente, de una muchacha que conoce las artes del embellecimiento se dice que «se sabe sacar partido», y de una que logró un matrimonio ventajoso que «consiguió un buen partido».

Al fin y al cabo, en el juicio de Paris el corrupto juez se negó a dar el título de belleza a Hera o a Atenea frente a Afrodita, la diosa del amor. Amor y belleza. E inmediatamente, una guerra por el amor de la mujer más hermosa del mundo.

El amor, según Platón, es el deseo de engendrar en la belleza. Digamos que los tiempos han cambiado y que en la actualidad el amor no se considera precisamente el deseo de engendrar en la belleza, pero sí los meritorios esfuerzos que podrían llevar a ello. Dejémoslo en que es el deseo de tener una posibilidad de engendrar en la belleza.

Si Cenicienta jugaba al juego de «ser femenina», la muchachita de Las hadas juega a ser «la más femenina». Es, sin embargo, una virtud real, incluso económica (imaginemos la súbita prosperidad del tesoro real como la nueva princesa fuera mínimamente comunicativa), la que la convierte en la elegida, no la simple cualidad de «estar», como Rapunzel, o la de ser la más frágil, como la princesa del guisante. Esta chica posee recursos propios, e incluso, aunque el don de los diamantes y las perlas se agotara, su amabilidad y sus dotes naturales le permitirían salir adelante. Rapunzel, sin pelo, termina en el desierto, y la del guisante, tras un caso de psoriasis, perdería su único privilegio.

Pero la tradición dice que los barqueros van por ahí cantando que las niñas bonitas no pagan dinero. Se espera, o se desea, que paguen en especie. La respuesta de la chica, de todos modos, deja claro que ella ni es bonita ni lo quiere ser. Ella paga, como todas. A ver qué se cree el barquero de las narices. Hasta ahí podíamos llegar. Ella, desde Santurce a Bilbao luciendo la pantorrilla, eso sí, pero mu honrá.

Resulta curiosa esa distinción entre ser o no ser bonita. En el instituto odiábamos a las chicas guapas, o mejor dicho, a las guapas oficiales. Había dos por clase, ni una más, ni una menos. Si algún año se juntaban tres, los chicos se frotaban las manos. Todas ellas eran amigas, o fingían serlo. Algunas no eran guapas, pero habían llegado a estar en ese grupo, entre ese nombre. Ser de las guapas significaba que encontrarías pareja, que serías tomada en cuenta, aunque no lo revelaran, que entre ellos («éstos») hablarían de ti.

Poco tiempo más tarde aquello perdió importancia. Como todo cansa y los príncipes son caprichosos, también aquellas guapas fueron olvidadas. Las vimos tal y como eran, chicas al igual que nosotras, que trataban de aprovechar sus ventajas, que se enfrentaban al mundo como podían, y que habían vivido el breve sueño de creerse bellas.

Las razones para considerar bella a una mujer no siempre obedecen a la lógica de unos rasgos correctos. Es linda una mujer llamativa, de curvas y pelo largo. Lo es la que viste bien. Lo es quien pretende serlo. Marguerite Duras, en El amante, explica bien ese proceso:


Podría engañarme, creer que soy hermosa como las mujeres hermosas, como las mujeres miradas, porque realmente me miran mucho. Pero sé que no es cuestión de belleza sino de otra cosa, por ejemplo, sí, de otra cosa, por ejemplo, de carácter.

Parezco lo que quiero parecer, incluso hermosa, si eso es lo que quieren que sea, hermosa, o bonita, bonita por ejemplo para la familia, solamente para la familia no, puedo convertirme en lo que quieren que sea. Y creerlo. Creer, además, que soy encantadora. En cuanto lo creo, se hace realidad para quienes me ven y desean que sea de una manera acorde a sus gustos, también lo sé. Así, puedo ser encantadora a conciencia, incluso si estoy atormentada por la estocada a muerte de mi hermano. Para la muerte, sólo una cómplice: mi madre. Empleo la palabra encantadora como la empleaban a mi alrededor, alrededor de los niños.

Ya estoy advertida. Sé algo. Sé que no son los vestidos lo que hacen a las mujeres más o menos hermosas, ni los tratamientos de belleza, ni el precio de los potingues, ni la rareza, el precio de los atavíos. Sé que el problema está en otra parte. No sé dónde. Sólo sé que no está donde las mujeres creen.


La frase típica del marido: «Cariño, ponte guapa que te llevo a cenar», revela esa voluntad de la belleza. No es que la esposa no sea bella en su traje de diario (no vamos a caer en el tópico de la bata y los rulos), sino que es necesario un «revestimiento» para que esa belleza se ponga de manifiesto. Un revoque, como si dijéramos.

Para ser reina por un día, sólo hace falta una corona. El patito feo puede convertirse en cisne, o al menos, eso dicen. Mientras tanto, el reino continúa perteneciendo a las más hermosas.


Piel de Asno: no nos moverán

Hay pocos casos en los que un hada sea tan inepta como en el cuento de Piel de Asno, y eso que las hadas, por lo general, no le arreglan la papeleta a nadie. La magia de los cuentos consiste en que las personas y los animales recobran su auténtico ser o apariencia. Cuando no es así, tiene fecha de caducidad. Incluso los hechizos arrojados sobre un príncipe malvado, como en La Bella y la Bestia, pueden eliminarse si se dan las circunstancias adecuadas. Las calabazas son vegetales, y lo seguirán siendo, pese a su fase de carroza. Los cuentos de hadas no suelen cumplir del todo los deseos de sus protagonistas: es más, les dan a éstos bastante mala vida, aunque sean recompensados al final. Además, antes de que un deseo se conceda, se deben cumplir determinadas exigencias: hay que dormir con una rana, hay que entregar a un recién nacido...

Cuando ante las lágrimas de los padres de la Bella Durmiente el hada más joven les dice que lo único que puede hacer es dormirla durante cien años, es de sospechar que los reyes, en lugar de llorar resignados y prohibir todas las ruecas del reino, exclamaron algo como: «Pues sí que salimos ganando. Menuda hada de las narices».

El mensaje de los cuentos de hadas es que la transformación, la ruptura de un hechizo no puede ser llevada a cabo por arte de magia, sino por el coraje de personas que siempre han sido nobles y a las que el encantamiento no ha afectado en el alma, sino en el aspecto interior.

En realidad, Piel de Asno no parece tener mucha suerte con las mujeres: su madre muere, dejándola sujeta, aunque con la mejor intención, a un requisito absurdo para poder casarse. Y el Hada de las Lilas no parece capaz de ayudarle. Pero con los hombres es aún peor: su padre parece medio bobo, y se empeña en casarla con un criado jorobado y maligno, y el criado miente para lograr su mano. Incluso el príncipe enamorado no resulta muy brillante, y da todo tipo de tumbos antes de conseguir descubrir la identidad de su amada.

Piel de Asno es una chica tozuda, mucho más que Cenicienta. Sabe lo que quiere, o al menos, sabe lo que no quiere, y si para escapar de ello hay que rebajarse a cuidar pavos, se cuidan los pavos y a correr. Su seguridad en sí misma se nos figura aplastante, y una vida ruda no le priva del gusto por el refinamiento. Ya no trabaja duramente en casa, como Cenicienta, no es ama de casa: abandona su país para trabajar en un puesto de hombre.

A Piel de Asno nadie le dice lo que tiene que hacer. Como buena hija, rehúye el enfrentamiento directo con su padre, y por ahorrarle un disgusto se marcha. Vive sola, imagino que aburrida entre tanto pavo, y sin pensar en más que en cómo salir de aquélla.

De hecho, no se muestra, no se ofrece en espectáculo a los demás. Si el príncipe la descubre, se debe a que es un príncipe cotilla que se dedica a mirar por los agujeros de las cerraduras. Ella no está buscando novio, ni se ha planteado salir de allí mediante un matrimonio. Al menos, no hasta que escucha las palabras mágicas: el príncipe ha enfermado de amor, tal y como dictaba la profecía de su madre. A ver si va a ser el príncipe el hombre de su vida.

Aun así, no se presenta para ser reconocida frente a todos: usa un método mucho más sutil. Piel de Asno es fuerte y obstinada, pero no «poco femenina» en el sentido convencional. Su gusto para la ropa es exquisito, se muestra coqueta y no se desprende de sus anillos, y sus dedos continúan siendo delicados.

Imagino la expresión que tendría mientras esperaba a que el príncipe le probara el anillo. Una mezcla de «ya era hora» y de «¿he dado de comer a los pavos?». Espero que también, entre tanta preocupación, tanto pastoreo, hacer pasteles y probarse anillos, hubiera tenido tiempo de fijarse en lo apuesto que era el príncipe, y lo muy enamorado que estaba de ella. Sin duda se había fijado. Al fin y al cabo, estamos en un cuento de hadas, y necesitamos que termine bien.

No hay tanta diferencia entre Cenicienta y su prima Piel de Asno, salvo la actitud frente al sufrimiento. Piel de Asno nos resulta mucho más moderna, mucho más decidida. Las dos se criaron sin madre, las dos no se entienden con un padre que sin duda busca lo mejor para ellas, pero que no está a la altura de los acontecimientos, las dos saben lo que es trabajar duro y obtener después una recompensa. Pero la de Piel de Asno se me antoja más merecida que la de Cenicienta.

Piel de Asno se arriesga. Cenicienta sólo corría el riesgo de ser reconocida en la fiesta, y el hada se encarga de que no sea así. La amiga feérica de Cenicienta parece prácticamente perfecta, como Mary Poppins. La de Piel de Asno nos recuerda más bien a la Bruja Novata, pero Piel de Asno no pierde la calma, ni con ella ni con el hada. La complicidad entre las dos va más allá de un triunfo o un fracaso. La amistad femenina, tan rara en los cuentos de hadas, se salva aquí. Cuando pueda, el Hada de las Lilas le echará de nuevo una mano. Piel de Asno no debe nada a la magia, sino a su propia voluntad.

Y, por esta vez, le sale bien.


Robin Hood: el chico malo

Las princesas tienden a salir bastante poco de sus castillos, por lo general. Es una lástima, porque viajando se ve mundo, se atisban situaciones inesperadas y, sobre todo, se conoce gente. En un paseo rutinario por Sherwood, sin ir más lejos, una doncella de vida aburrida como Marian puede encontrarse ni más ni menos que con un bandido como Robin Hood, el terror del condado. Esas cosas no ocurren mientras una borda en el castillo. A Rapunzel puede rescatarla un buen chico, pero a los chicos malos hay que buscarlos.

Una de las cuestiones más interesantes acerca de Robin Hood es su posible existencia como persona real en un tiempo determinado. Sin embargo, existen pocos datos que lo prueben. Robin, o Robert, era uno de los nombres medievales más comunes, y el Hood abundaba como apellido, especialmente en la zona de York, donde se originaron la mayor parte de las leyendas sobre Robin Hood. En consecuencia, se han encontrado datos sobre varios Robin Hoods históricos: Un Robyn Hood en 1320, un Robert Hood hacendado en Wakefield, York, un Robert Hod, fugitivo, llamado también Hobbehod, al que costó Dios y ayuda matar, Robert Fitz Odo, de Loxley, Warwickshire, el conde David de Huntingdon, Robert Hood, criado del abad de Cirencester, Robert de Kyme...

Posiblemente, «Robin Hood» era un alias para los criminales. Cuando un bandido cometía alguna fechoría y marchaba al bosque, y vivía cazando venados reales, recibía inmediatamente el nombre de Robin. Pero no solamente eso: Robin Goodfellow, Puck, o Robin, simplemente, era un personaje mitológico que formó parte importante de los Juegos de Mayo. Robin era tenido por un rey mítico del verano, que guiaba una procesión por el bosque. Un Hombre Verde, un dios báquico de la fertilidad y el deseo. En la Edad Media Robin era un nombre común para el demonio, y varios historiadores míticos lo han asociado con el elfo teutónico Hodekin, Wodan (el Odín germánico).

Los dos Robins tienen ciertos puntos en común: los dos gustan de los trucos, y los dos extravían a los viajeros. Puck puede convertirse en animales, como el caballo, y Robin Hood luce diversos disfraces, incluido el traje de Guy de Gisborne hecho con piel de caballo. Robin viste habitualmente de verde, el color celta de la muerte, que en algunas historias se asocia con el demonio; y el color más habitual de las hadas. De hecho, las mallas verde lincoln de Robin no se alejan mucho del típico disfraz de Peter Pan.

No existe tanta diferencia entre un proscrito que con voz acariciadora sugiera una vida de libertad en el bosque y un dios de los bosques que siente debilidad por el desenfreno. Los dos resultan tremendamente inquietantes para una buena chica, que siente el inmediato impulso de obedecerle, como hacen sus otros amigos: Little John, Fray Tuck, Will Scarlet, Gamelyn, el joven Much, Richard at the Lee...

El primer pensamiento es que una, entre tanto mozo y en el bosque, será tratada como una reina, rescatada de todos los peligros, y en especial del cruel sheriff de Nottingham o del rijoso Guy de Gisborne. La sensatez y la atenta observación de la realidad nos hacen pensar que, en realidad, quienes iban a vivir como reyes a partir de entonces eran los bandidos. Al fin lograban criada, cocinera, enfermera y amante. En una de las películas más bellas sobre el mito, Marian es la abadesa de Kirklees que, hasta el gorro de tanta trastada y tanto sinvivir de Robin, lo envenena, y a continuación se suicida. Antes de fallecer, le dice:


Te amo. Te amo más que a todo. Más que a los niños. Más que... a los campos que sembré con mis manos. Más que a la plegaria de la mañana, o que a la paz. Más que a nuestros alimentos. Te amo más que al amor, o a la alegría... o a la vida entera. Te amo más que a Dios.


El chico de barrio, con su pandilla de amigos y su fama de mal bicho, ha sido siempre un imán irresistible para determinadas mujeres. O su versión más suavizada, la del jardinero, el inferior en rango pero cuyo trabajo manual le presta un aura de virilidad que otros hombres, más pulcros y menos dados a fijarse en chicas aburridas, han perdido. El famoso chico de las once y media, que popularizó una marca de bebidas, no sólo presenta el atractivo físico de un rudo muchacho capaz de satisfacer los apetitos de una mujer: su desventaja económica y social lo convierte en un objeto sexual, en un superior-inferior tremendamente fascinante.

El chico malo, a diferencia de la chica mala, no es únicamente un muchacho sexualmente activo; es también alguien al margen de la ley, o al menos de la sociedad, por alguna razón. Despierta la admiración de quien se sacude yugos impuestos, el instinto maternal y de protección, por su peligrosa vida, y coquetea con el término «valentía». Durante siglos las madres enviaban a sus hijas a las tiendas de los guerreros más conocidos, para que la raza cobrara fuerza de esos hombres. Al igual que los soldados o los toreros, aunque en un plano muy distinto, esos chicos malos se la juegan, se arriesgan. Prometen aventura, aseguran emoción y una relación viva, animada, complicada, en las antípodas de lo tradicional.

Algo más que suficiente para la princesita que sólo pretendía darse un paseo por el bosque.


La princesa y la rana: la chica mala

Las chicas malas también resultan atractivas, cómo no, pero los matices, ay, los matices... Las chicas buenas van al cielo. Las malas, a todas partes, pero en todas partes hablan de ellas.

Hablemos, por tanto, de esta princesa, que parece tenerlo todo; es caprichosa, testaruda, mentirosa, manipuladora, llorica, escrupulosa y cambiante. Es, digámoslo de una vez, una chica normal, un poco mimada, que trata de salirse con la suya sin arriesgar demasiado. Esa chica está esperando un príncipe azul en condiciones: alto, guapo, con caballo, palacio propio, trabajo y residencia de verano en la sierra. Aún no ha aparecido, pero no pasa nada: ya vendrá. Los chollos no caen del cielo todos los días.

De hecho, su chollo surgirá de un pozo, y no tiene nada que ver con lo esperado: una rana. Viscosa, fría, verde, con ojos saltones. Una rana que, por un favorcito insignificante —rescatar una pelota de oro de nada—, quiere meterse en su cama. En la de ella. La de la princesa. Vamos. Sólo faltaba. La princesa opta por la técnica del «sí, sí, sí, lo que tú digas», con escaso éxito. Lo nunca visto ocurre.

¡La rana le cae bien a su padre! Su padre, el mismo que encontraba fallos en todos los príncipes que ella le presentaba, incluso aquel licenciado en informática, que a ella la volvía loca y que al final le puso los cuernos con su mejor amiga (está bien, hay que reconocer que el rey tenía razón en este caso), sonríe, se marcha de copas con la rana y le dice a su hija que una palabra es una palabra.

¿Cómo quitarse a la rana de en medio? Al parecer, cumpliéndole el capricho. Sin demasiado entusiasmo, la princesa se lo lleva a la cama. Corramos un tupido y recatado velo. A la mañana siguiente, el milagro se ha realizado.

Después de la noche juntos, la princesa comienza a descubrir que el tono verdoso de su piel se asemeja más bien a un moreno aceitunado. Los ojos no son tan saltones... más bien grandes... y azules, sea dicho de paso. No es frío, sino más bien un poco tímido. Y respecto a lo de viscoso... bien, no opinaremos, pero... ¿Qué ha ocurrido? ¿Cómo pudo creer alguna vez que este príncipe de tomo y lomo era una rana? Ay, qué razón tenía papá.

Este cuento termina en boda, pero a veces el príncipe se transforma de nuevo en rana (ya hemos dicho que la magia caduca a corto plazo) y a la princesa, caprichosa o simplemente curiosa, se le antoja probar de nuevo. La vida está llena de ranas, y de princesas que desean besarlas, por si suena la flauta y se transforman en príncipes. Aunque, piensan algunas, pudiendo tener una buena colección de ranas, ¿quién necesita un príncipe?

Se precisa si se tiene un acusado sentido social y poco aguante, y no se desea la etiqueta de chica mala. O por cansancio, porque a veces da pereza explorar un cuerpo y otro, sin acabar de sentirse en casa en ninguno. Porque la edad acecha, y no siempre es fácil encontrar nuevos amantes.

Al menos, ahora las chicas malas pueden serlo sin que eso suponga una vergüenza para ellas o para la familia. Defienden que su vida privada les pertenece, ni más ni menos que su cuerpo, y que pueden otorgarlo o negarlo a quien les parezca. y aparentemente, eso es así. Aparentemente.

Las palabras que designan el aparato genital femenino ya no son tabú, como lo eran en otra época en la que se tapaban las mesas y las sillas con tapetes para que no mostraran las piernas. Son abiertamente despectivas, o técnicas. No engrandecen, como a los hombres, a su propietaria. No se compara, no es visible, sino velado. Nunca ha sido lo mismo algo cojonudo que un coñazo. La sexualidad de las adolescentes y su previo paso hacia la pubertad resultan mucho más delicados y vergonzosos que en los varones. Posiblemente la vergüenza disminuiría si las mujeres escucharan alabanzas destinadas a su sexualidad, como las que se prodigan a los hombres, pero de momento eso no es así.

Por otro lado, la sexualidad de la mujer continúa siendo algo oscuro, y sobre ella pesan muy distintas creencias que han surgido y han desaparecido en la cultura occidental: las mujeres no pueden concebir sin orgasmo, tienen orgasmos pero no los sienten, las mujeres que expresan deseo sexual son unas zorras. Las mujeres gozan más que los hombres, pero son más complicadas. A las mujeres hay que ponerlas a tono durante horas antes de que logren el orgasmo.

Se repite una y otra vez que los hombres pertenecen a un género más sexual que las mujeres. Según eso, el hombre tiene impulsos incontrolables, necesidades, de las que la mujer carece. Un varón no puede vivir sin sexo; resultaría antinatural. Una mujer, sí. Sin embargo, anatómicamente, las mujeres pueden sentir más orgasmos que los hombres.

Aparte de las teorías sobre el orgasmo vaginal y el clitoriano, otro mito viene a cortar las aspiraciones de placer femeninas: al llegar a cierta edad, y tras la menopausia, una mujer ya no es sexualmente válida. Al haber pasado su época fértil, pierde atractivo, y también los deseos sexuales. Resulta exactamente a la inversa. La edad mejora la recepción sexual de la mujer: tras un parto, más sangre afluye a la vagina, con lo que el placer se consigue más fácil e intensamente. La mujer conoce mejor su cuerpo y sus recursos, y por lo tanto, su conciencia corporal aumenta.

Todo eso se adereza con la convicción general de que la mujer vive un momento excepcionalmente respetuoso con su sexualidad; en parte, es así, pero hay que relativizar esos datos. De continuo se dan abusos, malos tratos, utilización de su imagen como reclamo comercial... Una muchacha desnuda vende geles, otra coches, otra rubia, cerveza, otra se muere por determinada colonia masculina. La atención del hombre queda en teoría fijada de ese modo. El mercado económico se vuelca, por tanto, con los varones.

Hace falta ser muy buena para ser una princesa. O muy mala. Lo único que de verdad importa es descubrir que las calificaciones morales no sirven de nada en los cuentos, ni en la vida.


La Bella y la Bestia: el hombre y el oso

Te amo. Te amo hasta la locura. Ahora, cambia.

Ésa parece ser la teoría principal que sustenta La Bella y la Bestia. A las fierecillas hay que domarlas con palo, pan y agua. Para los hombres fieros, en cambio, es necesario tiempo, paciencia, cariño y toneladas de comprensión para que su cáscara irascible revele el corazoncito que llevan dentro.

Al menos, así se entra. Las mujeres que tienen a sus hombres en un puño, que deciden por ellos y que han convertido al marido en una copia más o menos afortunada de lo que deseaban en un principio son una figura bien conocida: mujeronas enormes, como las de Forges, junto a hombrecitos escuchimizados que sólo pueden emplear el bar, la ironía y el mus contra ellas.

Hay una frase básica en la relación amorosa: «Te amo tal y como eres», que con demasiada facilidad pasa a ser «Tal y como eres no puedo amarte». Bella transforma a la Bestia a fuerza de amor. Si no lo hubiera logrado, tal vez nos encontráramos con un Barba Azul con hipertricosis. La Bestia responde a ese amor con otra frase clave: «Cambiaré porque te amo».

El amor revela el ansia de fusión, de que los dos cuerpos y las dos almas se fusionen y conviertan en uno. Parte del dolor de esa relación se origina en la imposibilidad de esa unión. Pero la civilización occidental siente demasiado pánico ante la idea de perder la identidad. Nuestro Paraíso nos contempla en carne y espíritu, cerca de Dios, pero no fundidos con él. El Cielo es una vida terrestre, pero eterna y sin dolor ni enfermedades. En el Cielo ideal de la mayoría no tocaríamos la cítara luciendo alas, sino que trabajaríamos en la misma empresa, pero seríamos el jefe, o nos beneficiaríamos a la secretaria. Las labores del hogar se harían solas, y luego daríamos largos paseos por los Campos Elíseos. La vida espiritual se ha contagiado de ese pragmatismo cotidiano.

Como no deseamos cambiar ni perder la identidad, como se ha reforzado constantemente la idea de que lo más rico en cada uno es su diferencia, el mayor terror puede sobrevenir ante el descubrimiento que otra persona o una relación nos está cambiando. ¿Quiénes somos? ¿En quién vamos a convertirnos?

Existe, por lo tanto, dos tipos de cambios: uno, la manipulación consciente de un individuo sobre otro, en que se le imponen aspectos como la ropa, las comidas o los hábitos, el modo de hablar, el comportamiento. Se les convierte en actores o en seres civilizados, según el punto de vista. Otro, la transformación profunda que se produce frente al amor y el ser amado que cambia, que descoloca la vida conocida hasta entonces. No es el otro quien nos cambia: se es consciente de atravesar una etapa conmovedora y llena de matices, que no nos dejará indiferentes.

La Bella y la Bestia es un cuento adulto, moderno, que introduce elementos tradicionales como la elección de Jefté (el padre, por una promesa atolondrada, entrega a su hija en sacrificio) y el amado monstruoso (como el mito de Eros y Psique), y los combina con la ternura y la constancia. Bella es una heroína valerosa que escoge el sacrificio de su vida como un mal menor. Protege a su padre y a su familia, y más adelante cuidará de la Bestia sin dejar, en ningún momento, de ser ella misma, y sin someterse.

Como la rana, pero sin un contacto tan estrecho con la princesa, la Bestia no es lo que aparenta. Si se vencen los reparos ante su aspecto feroz, si se le brinda el amor incondicional que su actitud cortés merece, el hechizo, una vez más, se rompe. El aspecto físico de un hombre nunca ha contado demasiado, y si no, atengámonos a la peculiar concepción de hermosura respecto al hombre y el oso. Una versión muy reciente de este cuento clamaba que la belleza se encontraba en el interior. La belleza del hombre, se entiende. La de Bella, su propio nombre lo indica, resulta más que evidente.

Una chica normal no asciende a princesa todos los días, ni siquiera en los cuentos de hadas, y no lo hace con tan poco esfuerzo. A esta heroína no se le exige que trabaje duramente, como a Cenicienta, ni que sufra a manos llenas, como a Griselda. Su dignidad, su paciencia y su amable guía hacia la verdad y el amor reciben su recompensa. Al fin y al cabo, el amor, que crea vidas, es también capaz de transformarlas.


Los tímidos
-----------
Después de una exhaustiva encuesta femenina, he llegado a la conclusión de que hay dos situaciones insoportables para una enamorada: una, estar esperando junto al teléfono a que el objeto de tanta devoción llame. La música permanece apagada y todas las puertas que conducen al aparato abiertas desde dos horas antes, y si algo similar a un timbre suena en la calle, se produce una carrera hacia el teléfono. Cada uno de los desplazamientos mínimos son seguidos de la pregunta: «¿Ha llamado alguien?».

Si hay que bajar la basura, se pone el contestador, y las horas no hacen sino agravar el SAT (Síndrome de la Abandonada por Teléfono).

El segundo caso es el de un enamorado tímido, ese muchacho adorable que enrojece hasta las orejas con un simple saludo, de quien se sabe que guarda como reliquias las notas que la chica envía en la oficina, pero que moriría soportando torturas zulúes antes que confesarlo. Ése al que parece que habría que poner la zancadilla, para ver si al fin se decidía a caer en los brazos de la chica, harta de demostrarle con sonrisas, gestos, indirectas y mensajes por terceros que se encuentra dispuesta y receptiva para una posible relación amorosa.

(Curiosamente, la misma encuesta pero entre el bando de los hombres dio resultados opuestos: no soportaban que la muchacha se pasara horas colgada del teléfono, o que llamara de continuo para decir alguna nimiedad, ni que fuera una lanzada que no le diera tiempo para respirar o reponerse.)

Contra la alergia telefónica y la ausencia de demostraciones de afecto, nada puede hacerse. Contra la timidez, lo único recomendable es no visitar con demasiada frecuencia el País Vasco, so pena de caer presa de un terrible caso de CINAT (Chico Interesado que No se Acerca ni a Tiros).

Euskadi ostenta el dudoso honor de ser uno de los escasos lugares de la civilización occidental en los que los chicos se mantienen separados de las chicas en bares, o incluso en los lugares públicos. Existen pandillas, o peñas, de chicas, y pandillas de chicos. Si a una chica de un grupo le gusta el mozo correspondiente, más le vale que alguna de sus amigas se haya fijado en un chico de la misma peña. El ataque en grupo es siempre más efectivo que los ataques kamikazes en solitario.

Los piropos no existen. Eso da una gran libertad psicológica a las mujeres, que pueden vestir de la manera que les apetezca y reciben a cambio una temerosa mirada de reojo. No es que se potencie de modo exagerado la coquetería femenina, pero la mujer vasca ha buscado otros métodos de sentirse valorada: muchas de ellas son empresarias, mujeres de negocios, autónomas, fuertes, y con una actitud irónica frente a los chicarrones del norte.

Por otro lado, hay circunstancias que se favorecen de esa discreción masculina. He vivido con dos edificios en construcción junto a mi casa durante año y medio, y lo más que les hemos escuchado a los obreros ha sido advertir amablemente a una señora que salía del supermercado que iba perdiendo las lechugas por el camino.

Nada de piropos, por tanto, y nada de pecaminosas salidas en pandillas mixtas, por lo general. Es lógico que las personas que logran pareja se sientan más que orgullosas de ello. Como la psicología marca el lenguaje, al cabo de cierto tiempo de relación, el otro pierde su nombre y pasa a ser denominado «Éste» o «Ésta». Pierde el nombre. Ha logrado suficiente importancia como para conseguir que nadie les confunda. Están marcados, algo así como las vacas con el hierro. La conversación puede ser tan difícil de seguir como la siguiente:

—No sé si quedarme con este jersey o con este otro.

—Yo creo que éste te queda mejor.

—Ya, pero éste no le va a gustar a éste. No le hacen mucha gracia los nikis con tanto escote.

—Pues yo que tú me quedaba con éste y mandaba a éste a la porra.

—Ya, eso se dice pronto. Hmmmm, no sé qué hacer. Vamos a tener bronca. Pero tampoco te creas que estoy muy segura de si alguna vez voy a encontrar otro como éste.

—Mujer, de hombres está lleno el mundo. —No. Hablaba del jersey.

Pese a las dificultades que supone salvar los escollos de ese mar de lejanía interpersonal, el caso es que los vascos continúan formando parejas, si bien de un modo un tanto extraño. Son noviazgos por horarios. La chica sale con su pandilla de amigas, como si no se le conociera ningún novio, y el chico obra de igual manera. Si por casualidad se cruzan en algún bar, ella finge conversar con sus amigas, impertérrita, y él fija la mirada obstinadamente en su vaso. Entre las doce y la una, los grupos se disgregan. Ellas han quedado con «éste», y ellos se van a buscar a «ésta».

Sin embargo, las cosas parecen haber mejorado. Mi hermana mayor recuerda cómo cuando necesitaba pedir algo, las láminas de dibujo técnico, por lo general, a algún chico en el instituto, había que inspirar, reunir valor y acercarse rauda y veloz. Ella, una Piel de Asno convencida y de notas brillantes, además hubiera muerto antes que rebajarse a pedirles algo a «éstos» (en plural no denota relación amorosa), pero acababa de elegir dibujo técnico aquel año, y se encontraba en inferioridad de condiciones respecto a la clase, que calculaba y dibujaba desde hacía tres, de modo que el profesor le indicaba a quién debía copiar los ejemplos.

En pleno proceso de acercamiento, uno de los mozos daba la voz de alarma: una mirada bastaba. En unos momentos, mi frágil y diminuta hermana se encontraba pidiendo los dibujos a un equipo de rugby abnegadamente apiñados en torno al interesado. El grupo se consultaba entre ellos durante un instante, entregaba los dibujos, gruñía cuando les daba las gracias y a continuación, y tras mirar cautelosamente a derecha e izquierda, se disolvía hasta que otro del clan se encontraba en apuros.

Diez años más tarde, cuando yo pedía los ejercicios de matemáticas (nunca cometí el error del dibujo técnico, pero era imposible evitar las matemáticas hasta tercero de BUP), sólo uno o dos de los mejores amigos se acercaban para ver qué quería la Espido. Aún queda, por lo tanto, esperanza.

(Por supuesto, me permito criticar los hábitos amorosos de la zona porque soy nacida en Bilbao y he residido toda mi vida en Álava: si algún foráneo se atreviera a objetar algo contra los sanos, honestos y tradicionales usos de cortejo vascos, los defendería a ultranza y el agresor sabría por qué las mujeres tenemos fama de fuertes.)

El Gato con Botas: el amigo del alma
------------------------------------
Pero si a algunas norteñas les ha cabido en suerte, o en desgracia, salir no sólo con el elegido de su corazón, sino con toda su pandilla, muchas otras deben su fortuna, o su desdicha, a un inseparable amigo íntimo.

La relación amistosa entre hombres goza de mejor fama, en general, que la de las mujeres. Al parecer, se encuentra libre de rencillas nimias, resulta más incondicional, y resiste mejor el paso del tiempo. Por el contrario, los amigos íntimos no se prestan la ropa, no cotillean, no pasan horas hablando por teléfono, y por lo general todo lleva a pensar que no hablan mucho entre ellos. O al menos, no de lo esencial.

Comunicar sentimientos es algo que muy recientemente dejó de verse como una debilidad, y llorar resultaba inconcebible desde cierta edad. La inquebrantable lealtad masculina, que debía respetarse so pena de no pertenecer al grupo, vedaba esas veleidades sentimentaloides.

Al amigo se confiaba raras veces un enamoramiento. Por lo general, era él mismo quien lo descubría. Si obtenía la aprobación, es decir, si esa mujer no resultaba peligrosa para la unidad del grupo, o si no se rivalizaba por su afecto, se mostraba tarjeta blanca. Otra de las ventajas del grupo, aparte de tener con quién ver los partidos, es que el objetivo general pasaba a ser esa conquista. Recuerdo cómo a veces se acercaban chicos a los que no conocíamos de nada, que a su vez eran amigos de otros que no conocíamos tampoco, pero que pedían en nombre del amigo que bailáramos, que saliéramos o que le presentáramos a nuestra amiga. El último caso daba un poco de rabia. Los otros movían más a la sorpresa.

Se suponía que un muchacho tímido confiaba en otro chico que lo era menos, o a quien le éramos más indiferentes, las palabras que su voz no se veía capaz de formular. Temía resultar ridículo, o ineficaz, o quizás arriesgarse demasiado. Por lo general, aquello no sentaba demasiado bien. Ya que a nosotras nos correspondía esperar, lo menos que podía exigírsele al maromo era que se la jugara preguntando y llevándose un sí o un no. En algunos casos el espabilado amigo, más locuaz y atrevido, gozaba de mayor estima entre las chicas, y era así cómo el Gato con Botas le robaba la novia al marqués de Carabás.

De los amigos, en principio, es más difícil librarse que de un nublado. La misma afirmación vale para amigas, cuñadas y demás satélites femeninos. Invaden la casa sin previo aviso y piden cerveza mientras ocupan los sillones los miércoles por la noche. O bien pasan horas con la excusa de un café, contando penas y llevándose a la chica de compras para terminar de consolarse. Las lealtades para con el mismo sexo compiten a veces fuertemente con las debidas a la nueva unión.

Es necesario ceder, llegar a acuerdos. Los chicos pueden venir a cenar si antes avisan, y si no arrasan con la nevera. No hay problemas con tu hermana si de vez en cuando «me dedicas una tarde entera a mí». Las negociaciones pueden ser duras, y el éxito de la misión depende en gran medida de la madurez de las partes, pero el resultado merece la pena.

A menudo un amigo vive a la sombra del otro, del que recoge sus migajas. Estudian juntos, salen juntos, se casan a parecida edad con novias similares, pero uno de ellos ostenta una dictadura sutil sobre el otro: ese ascendente, que en ocasiones se prolonga durante toda la vida, puede revelar unas inseguridades básicas: hace falta otro, un cómplice incondicional con el que compartir experiencias y en el que apoyarse.

La vida no es fácil, y no siempre resulta sencillo, ni justo, elegir entre dos afectos. Al fin y al cabo, el marqués de Carabás debe parte de lo que es a su animalito, y el gato obtuvo sus botas porque el pobre molinero se las compró cuando no le quedaba dinero. Las lealtades se fraguan en esas circunstancias, y si evolucionan, si no se estancan, son una prueba más de desarrollo y enriquecimiento.

Pulgarcita: la casamentera
--------------------------
Antes, las tías casamenteras eran casi imprescindibles: traían informes sobre los posibles candidatos, aportaban datos esenciales y salvaban las apariencias. La novia en ciernes y su familia se ahorraban parecer demasiado interesadas en el muchacho y el regateo de la dote, si lo hubiera.

La madre de Eugenia de Montijo tuvo fama en su época de dedicar sus fuerzas a casar bien a sus hijas, y a fe que lo logró. Una, Paca, llegó a duquesa de Alba, aunque murió joven, de tuberculosis, y la otra fue más que reina: emperatriz de los franceses. Esta formidable casamentera no se recataba de alabar a sus hijas en público y sin sonrojo, incluso aunque ellas estuvieran delante. y aunque es cierto que las dos chicas eran guapas y pizpiretas, la famosa técnica del ten con ten y ciertas dosis de atrevimiento hicieron que la abnegada mamá coronara con éxito su empresa.

En la actualidad, y por norma general, de las tías casamenteras se huye como de la mala fama, y según la edad de la sobrina casadera aumenta, como de la peste. Las funciones de seleccionadora y sherpa en el complicado mundo de la elección de chico recaen antes en las amigas que en las parientes experimentadas..., pese a que ya hemos visto cuán fácilmente se equivocan las Hadas de las Lilas.

Por supuesto, las madres o tías ya no llevan en su cesto los listados de mozos casaderos. Habitualmente, los criterios están mucho mejor perfilados: el hijo de la mejor amiga, tan buen chico, abogado, y un poco timidillo. Tan sólo con un empujoncito... El vecino, recién divorciado, sin hijos, con tan mala suerte en el amor. O se inclina sutilmente la balanza a favor del chico que conviene, un poco más convencional y aprovechable que el otro.

La relación de las madres con las hijas en lo que se refiere a los hombres oscila de la complicidad a la abierta rivalidad; a ojos de la sociedad la madre ha perdido, por edad, su puesto en la carrera sexual y amorosa, y su obligación es pasar el testigo a la hija, joven, disponible e inexperta. Eso puede ser así si la madre acepta continuar el rol tradicional femenino de seducción, sumisión y pasividad. Si la madre valora sobre todas las cosas la seguridad que su hija puede lograr mediante un matrimonio, sin duda transmitirá todos los conocimientos que crea necesarios, y no escatimará esfuerzos para que cuaje esa relación.

Por otro lado, a una muchacha desconcertada porque no sabe cómo enfrentarse a las idas y venidas de un primer novio le serían preciosos los consejos de una mujer cercana, adulta, experimentada, que la ame incondicionalmente y que desee lo mejor para ella. Pero una gran parte de las madres modernas no se conforman con que sus niñas basen su vida en lo sentimental, en la caza de un hombre. ¿Dónde se encuentra el punto medio?

Una gran parte de las hijas rechazan con horror parecerse a sus madres. No perdonan su docilidad frente a los requerimientos de los hombres, su papel secundario en la familia, su debilidad, la evidencia, visible en las madres, de que con la edad perderán atractivo o influencia. Desprecian su defensa de los valores femeninos tradicionales, su victimismo, las continuas humillaciones sufridas: el silencioso trabajo doméstico nunca reconocido. Pese a la cantinela continua que se ha transmitido durante años, durante siglos, acerca de las glorias de las madres y las amas de casa, el papel de éstas no parece demasiado envidiable en la sociedad actual.

Esa relación se ha suavizado en los últimos años. Se han reivindicado con fuerza los valores femeninos, la ternura, la comprensión. Por primera vez se escuchan voces que defienden que la inteligencia se transmite, genéticamente, por vía materna. Se cuestionan características masculinas, como la rigidez o la reserva emocional. Proliferan las mujeres que deciden llevar una familia en solitario, que afrontan los papeles de padre, madre, sostén económico y tantos otros sin que sea una vergüenza.

Además, una muchacha tímida no tiene tantos problemas a la hora de conseguir pareja, razonan, con cierta coherencia, los mayores, como un chico. Resultará encantadora si se sonroja, le dará aspecto de buena chica. Y de las mejores virtudes que puede tener una buena esposa tradicional es que no hable mucho. Sin duda, cuando se la conoce mejor no resulta tan tímida.

Hamlet: dudo, luego existo
--------------------------
Quizás hago mal en incluir entre «Los tímidos» a Hamlet. Por sus actos, por el tipo de amor que despierta, tal vez encajara igualmente en el capítulo «Los imposibles». No hay espacio aquí para analizar si Hamlet finge o no su locura: si presenta una dolencia mental, podría recalar entre los que no son como todos, por su inmadurez podría ser un segundo Peter Pan, y por el sufrimiento que causa podría hacer las delicias (es un decir) de la Sirenita. Por otro lado, la facilidad con la que maneja el acero le enclavarían entre «Los siniestros». La tragedia de Shakespeare presenta demasiadas aristas, demasiadas facetas como para banalizarle. Ha terminado aquí, sin embargo, entre los tímidos, entre los aterrorizados por las mujeres.

Hamlet es, en apariencia, un mirlo blanco. Treintañero, soltero, guapo, heredero de la corona de Dinamarca, hijo único, inteligente... Hoy en día, miles de jovencitas cubrirían con sus fotos las carpetas y las paredes de sus habitaciones. Su ligue oficial, Ofelia, podía darse por más que satisfecha.

Las cosas no son siempre como parecen; una crisis depresiva y una temporada vestido de luto revelan la cara oculta del bombón: violento, indeciso, hipócrita, egocéntrico, manipulador, machista, radical, inmaduro, con complejo de Edipo y un retorcido sentido de la justicia. Será capaz de saltar sobre su madre y su novia con tal de vengar a un padre adorado, de asesinar y comprometer a sus amigos por esa misma causa.

Sin duda amó a Ofelia. Es posible que incluso la ame hasta su muerte, aunque durante la representación de teatro su cariño parece haberse diluido, pero eso no justifica el trato que le reserva. El resentimiento de Hamlet es para con su madre, a la que acusa de indecencia e inmoralidad, pero Ofelia lo paga. Ya que una mujer le ha herido, y le ha decepcionado, ha perdido la confianza en todas ellas.

Sabe, además, que el padre de Ofelia la maneja a su antojo, y no duda en maltratarla con tal de herir a Polonio. Amó a Ofelia como se esperaba de él que la amara: como a un lindo objeto, una muñequita adorable. Si las convenciones sociales lo hubieran permitido (Gertrude apoyaba decisivamente el romance, tal vez no hubiera sido tan complicado), Ofelia no hubiera demandado demasiada atención, ni hubiera ocupado gran espacio en la corte. Ni tampoco su esposo se lo hubiera permitido.

Los Hamlets actuales dudan y se debaten, por lo habitual, por razones mucho menos trágicas que el asesinato de un padre. Tampoco han sido educados en la mitificación del carácter masculino que sufrió Hamlet, ni rechazan su femenina debilidad. Los Hamlets del siglo XXI continúan centrados en sí mismos, en sus logros y en las oportunidades que han perdido, y a las que no se atreven a aspirar. Al mismo tiempo que se muestran imposibles con las mujeres, necesitan desesperadamente su amor y su atención. Cuando dicen: «Soy arrogante, vengativo, ambicioso, con más faltas a mi alcance de las que puedan nombrar mis palabras o pueda dar forma mi imaginación, o tenga yo tiempo para ejecutar. (...) Somos todos unos canallas. No te fíes de la gente como yo. Ea, vete a un convento», buscan que les conforten, que les hagan creer que no son cobardes, ni malvados, sino personas normales a las que la tensión está superando. Buscan, sobre todo, que alguien les diga que no son como todos los otros, los canallas.

El primer amor con un Hamlet puede ser muy complicado: más que una novia buscan, como Peter Pan, otra madre, otra oportunidad para reconciliarse con lo que fueron de niños y las equivocaciones pasadas. Hace falta ser muy dúctil para convertirse en su Ofelia, y muy paciente. Si no, se corre el riesgo de correr al agua, como ella, porque tanta sequedad puede matar.

El agua es el elemento inestable, transitorio por excelencia. La muerte en el agua nunca resulta definitiva. Es el más poderoso de los cuatro elementos, pero al mismo tiempo el más dúctil. La literatura y el mito le han dado siempre carácter femenino: la mujer se encuentra en su elemento en el agua, sea del mar, de ríos, lagos, aguas móviles o estancadas. El hombre, en cambio, aparece como intruso, marinero que sobrevive en la superficie o atraído por las sirenas.

Y el agua es fecunda: en ella se origina la vida, e incluso cuando pudre lo hace para dar lugar a nuevos organismos. Las damas del agua, ninfas, nereidas, sirenas, nixies, korrigans, lamias o gwagged anndws, esperan junto a su reino acuático por hombres que las fecunden, peinando sus largos cabellos. Esta cabellera les servía de red para atraer enamorados.

Ofelia, sin embargo, no es una ninfa, por más que Hamlet la llame así cuando suplica que se acuerde de él en sus oraciones. Es una muchacha enamorada que espera en vano que el príncipe le dirija un gesto de cariño. Cuando se ha hartado de esperar, cuando decide que ni la vida ni la cordura merecen la pena, termina en el río. Tal vez allí encuentre un nuevo poder, una nueva fuerza que en otra vida la convierta en un ser afortunado.

Ofelia lleva una vida miserable. Pierde a su madre a edad muy temprana, más adelante a su padre, a manos del príncipe a quien debe obediencia y al que ama; este amor se ve censurado por ese mismo padre. Por linaje, noble, pero no real, sólo podría ser la concubina de Hamlet, no su esposa. Y el deshonor, en la corte danesa, es un monstruo que acecha a las dulces doncellas inocentes. Su campo de acción es tan reducido, al menos mientras aún conserva la cordura, que es casi una muerta en vida.

Lo que es más, muere por los pecados de otros: de su hermano, que ha querido conservarla como una niña eterna. De su amado, que no ha sabido convertirla en una mujer auténtica. De ese modo, adolescente perpetua, su memoria hechizará a quienes la recuerden. Muda y pálida, asiste a la pelea de los dos hombres sobre su tumba. Viva, era un instrumento que los hombres utilizaban; muerta, se ha transformado en una excusa para la venganza.

¿Se hubieran solucionado los problemas de esta pareja, hubieran evitado sus muertes y conjurado la desgracia si hubieran roto su silencio y hubieran confiado el uno en el otro? Nada hacía pensar a Hamlet que ni Ofelia ni su familia hubieran tomado parte en el asesinato del rey Hamlet. Sin duda, ella hubiera sido su aliada, como lo es Horacio.

Cuando estudiamos Hamlet en la carrera, en mi grupo de estudio mantuvimos grandes discusiones sobre este personaje: yo defendía la falta de inocencia de Ofelia. Hamlet no cuenta ninguna mentira en sus aparentes locuras, y quizás las alusiones sexuales no fueran tan desatinadas como pudiera parecer. Por otro lado, me negaba a considerar que Ofelia fuera tonta; quizás fingiera su locura, quizás había descubierto el juego de Hamlet y al no poder vengarse personalmente dejara el testigo en manos de su hermano, al que facilita la información esencial.

Sin embargo, llegamos a una conclusión común: el problema de Hamlet, o al menos, uno de ellos, es que era un estudiante. La racionalidad enturbiaba un instinto de guerrero que sin duda su padre aún conservaba, y que Fortimbrás posee. Macbeth no hubiera dudado ni por un instante: hubiera liquidado el asunto, y al rey Claudio, de paso, de un plumazo, fuera por traición o por desafío, y problema resuelto.

Cobarde, reflexivo o simplemente demasiado tímido como para resolverse, Hamlet, convertido en cantante o actor vestido de negro, con jeans o pantalón de cuero y ademán de cabreo y resentimiento perpetuo con el mundo, continúa hechizando jovencitas. Es la misión de los fantasmas que se pasean por las murallas.